Julia Motta
2020 - O estigma associado às doenças mentais na sociedade brasileira - 2020 - O estigma associado às doenças mentais na sociedade brasileira -  **Informações do autor**:  "O século XXI é marcado por um estilo de vida corrido e estressante, em que os habitantes das cidades brasileiras são diariamente cobrados por eficiência e produtividade, seja nas escolas ou nas empresas. Por isso, ocorreu uma explosão no número de casos das doenças mentais no Brasil, tornando-o o país mais depressivo da América Latina, segundo a Organização Mundial da Saúde. Apesar do aumento da incidência dessas enfermidades, existe, na sociedade brasileira, um enorme estigma associado às doenças mentais que precisa ser urgentemente combatido. Esse estigma é causado pela falta de discussão sobre o tema no cotidiano e tem como consequência o agravamento do desafio de combater os transtornos psicológicos. 
De início, é notório que existe uma grande dificuldade em debater as questões mentais no mundo atual. Essa situação é exemplificada em um episódio de 2019 do seriado americano “One day at a time”, em que Penelope teme ser julgada por sua família se compartilhar seu diagnóstico de ansiedade, mesmo quando sua filha Elena demonstra sinais de que também apresenta a doença. Ainda que a cena se passe nos Estados Unidos, o contexto retratado é muito comum na sociedade brasileira, em que o medo de ter sua condição desmerecida e considerada irrelevante impede a discussão sobre essa temática pelos cidadãos na sua vida diária. Isso alimenta a formação de um estigma, já que as pessoas acometidas por esses transtornos se isolam da comunidade por esse receio e passam a ser consideradas estranhas pela sociedade ao seu redor. 
Por conseguinte a identificação e o combate das enfermidades mentais são dificultados. Isso ocorre porque, de acordo com o psiquiatra Neury Botega, os sintomas mais comuns das principais fragilidades psicológicas são parecidos com os de outras condições menos graves, como a TPM. Desse modo, como as doenças mentais são estigmatizadas e não debatidas entre os habitantes do Brasil, quando um cidadão começa a apresentar os sintomas, ele é mais propenso a pensar que se trata de algo corriqueiro, que não merece muita atenção, e falha em procurar ajuda especializada. Porém, sem o tratamento específico e precoce, os desequilíbrios da mente se tornam extremamente incapacitantes, prejudicando a saúde física, a disposição, a qualidade de vida e até a longevidade dos afetados. 
Logo, tendo em vista o estigma associado às doenças mentais presente na sociedade brasileira, é mister que o Ministério da Saúde promova campanhas midiáticas para conscientizar a população sobre a gravidade dessas enfermidades. Essas campanhas deverão ser feitas com vídeos e publicações nas redes sociais, utilizando profissionais de saúde que expliquem o que são esses transtornos, quais os seus sintomas e como procurar tratamento, em linguagem clara e acessível. Ademais, é necessário que essas ações visem combater as desinformações acerca da problemática presentes no senso comum, incentivando a conversa sobre o tema em todos os setores do país. Assim, será possível amenizar o estigma existente e ajudar aqueles acometidos pelas doenças."
 "O século XXI é marcado por um estilo de vida corrido e estressante, em que os habitantes das cidades brasileiras são diariamente cobrados por eficiência e produtividade, seja nas escolas ou nas empresas. Por isso, ocorreu uma explosão no número de casos das doenças mentais no Brasil, tornando-o o país mais depressivo da América Latina, segundo a Organização Mundial da Saúde. Apesar do aumento da incidência dessas enfermidades, existe, na sociedade brasileira, um enorme estigma associado às doenças mentais que precisa ser urgentemente combatido. Esse estigma é causado pela falta de discussão sobre o tema no cotidiano e tem como consequência o agravamento do desafio de combater os transtornos psicológicos. 
De início, é notório que existe uma grande dificuldade em debater as questões mentais no mundo atual. Essa situação é exemplificada em um episódio de 2019 do seriado americano “One day at a time”, em que Penelope teme ser julgada por sua família se compartilhar seu diagnóstico de ansiedade, mesmo quando sua filha Elena demonstra sinais de que também apresenta a doença. Ainda que a cena se passe nos Estados Unidos, o contexto retratado é muito comum na sociedade brasileira, em que o medo de ter sua condição desmerecida e considerada irrelevante impede a discussão sobre essa temática pelos cidadãos na sua vida diária. Isso alimenta a formação de um estigma, já que as pessoas acometidas por esses transtornos se isolam da comunidade por esse receio e passam a ser consideradas estranhas pela sociedade ao seu redor. 
Por conseguinte a identificação e o combate das enfermidades mentais são dificultados. Isso ocorre porque, de acordo com o psiquiatra Neury Botega, os sintomas mais comuns das principais fragilidades psicológicas são parecidos com os de outras condições menos graves, como a TPM. Desse modo, como as doenças mentais são estigmatizadas e não debatidas entre os habitantes do Brasil, quando um cidadão começa a apresentar os sintomas, ele é mais propenso a pensar que se trata de algo corriqueiro, que não merece muita atenção, e falha em procurar ajuda especializada. Porém, sem o tratamento específico e precoce, os desequilíbrios da mente se tornam extremamente incapacitantes, prejudicando a saúde física, a disposição, a qualidade de vida e até a longevidade dos afetados. 
Logo, tendo em vista o estigma associado às doenças mentais presente na sociedade brasileira, é mister que o Ministério da Saúde promova campanhas midiáticas para conscientizar a população sobre a gravidade dessas enfermidades. Essas campanhas deverão ser feitas com vídeos e publicações nas redes sociais, utilizando profissionais de saúde que expliquem o que são esses transtornos, quais os seus sintomas e como procurar tratamento, em linguagem clara e acessível. Ademais, é necessário que essas ações visem combater as desinformações acerca da problemática presentes no senso comum, incentivando a conversa sobre o tema em todos os setores do país. Assim, será possível amenizar o estigma existente e ajudar aqueles acometidos pelas doenças." 
&&&&Julia Vieira
2020 - O estigma associado às doenças mentais na sociedade brasileira - "No filme estadunidense “Coringa”, o personagem principal, Arthur Fleck, sofre de um transtorno mental que o faz ter episódios de riso exagerado e descontrolado em público, motivo pelo qual é frequentemente atacado nas ruas. Em consonância com a realidade de Arthur, está a de muitos cidadãos, já que o estigma associado às doenças mentais na sociedade brasileira ainda configura um desafio a ser sanado. Isso ocorre, seja pela negligência governamental nesse âmbito, seja pela discriminação dessa classe por parcela da população verde-amarela. Dessa maneira, é imperioso que essa chaga social seja resolvida, a fim de que o longa norte-americano se torne apenas uma ficção.
Nessa perspectiva, acerca da lógica referente aos transtornos da mente no espectro brasileiro, é válido retomar o aspecto supracitado quanto à omissão estatal nesse caso. Segundo a OMS (Organização Mundial da Saúde), o Brasil é o país com maior número de casos de depressão da América Latina e, mesmo diante desse cenário alarmante, os tratamentos às doenças mentais, quando oferecidos, não são, na maioria das vezes, eficazes. Isso acontece pela falta de investimentos em centros especializados no cuidado para com essas condições. Consequentemente, muitos portadores, sobretudo aqueles de menor renda, não são devidamente tratados, contribuindo para sua progressiva marginalização perante o corpo social. Esse contexto de inoperância das esferas de poder exemplifica a teoria das Instituições Zumbis, do sociólogo Zygmunt Bauman, que as descreve como presentes na sociedade, mas que não cumprem seu papel com eficácia. Desse modo, é imprescindível que, para a completa refutação da teoria do estudioso polonês, essa problemática seja revertida.
Paralelamente ao descaso das esferas governamentais nessa questão, é fundamental o debate acerca da aversão ao grupo em pauta, uma vez que ambos representam impasses para a completa socialização dos portadores de transtornos mentais. Esse preconceito se dá pelos errôneos ideais de felicidade disseminados na sociedade como metas universais. Entretanto, essas concepções segregam os indivíduos entre os “fortes” e os “fracos”, em que os fracos, geralmente, integram a classe em discussão, dado que não atingem os objetivos estabelecidos, tal como a estabilidade emocional. Tal conjuntura segregacionista contraria o princípio do “Espaço Público”, da filósofa Hannah Arendt, que defende a total inclusão dos oprimidos — aqueles que possuem algum tipo de transtorno, nesse caso na teia social. Dessa maneira, essa celeuma urge ser solucionada, para que o princípio da alemã se torne verdadeiro no país tupiniquim.
Portanto, são essenciais medidas operantes para a reversão do estigma associado às doenças mentais na sociedade brasileira. Para isso, compete ao Ministério da Saúde investir na melhora da qualidade dos tratamentos a essas doenças nos centros públicos especializados de cuidado, destinando mais medicamentos e contratando, por concursos, mais profissionais da área, como psiquiatras e enfermeiros. Isso deve ser feito por meio de recursos liberados pelo Tribunal de Contas da União órgão que aprova e fiscaliza feitos públicos—, com o fito de potencializar o atendimento a esses pacientes e oferecê-los um tratamento eficaz. Ademais, palestras devem ser realizadas em espaços públicos sobre os malefícios das falsas concepções de prazer e da importância do acolhimento das pessoas doentes e vulneráveis. Assim, os ideais inalcançáveis não mais serão instrumentos segregadores e, finalmente, a situação de Fleck não mais representará a dos brasileiros."

&&Larissa Cunha
2020 - O estigma associado às doenças mentais na sociedade brasileira -  @jalecoinformativo
"Na obra "O Alienista”, o autor Machado de Assis aborda a questão das doenças mentais, já no período do Realismo literário - século XIX, - por meio do personagem Doutor Bacamarte. No enredo, nota-se o empenho do protagonista de aprisionar os diagnosticados na “Casa Verde”, local que se assemelha aos manicômios, na tentativa de isolá-los da sociedade. Apesar do ínterim entre a publicação do livro e o contexto hodierno, percebe-se que as doenças de cunho psíquico ainda são estigmatizadas no Brasil. Nesse viés, torna-se crucial analisar as causas desse revés, dentre as quais se destacam a omissão do Estado e o preconceito da sociedade.
De início, é imperioso notar que a indiligência do governo potencializa os estigmas associados às doenças mentais. Depreende-se que, na obra “Os Bruzundangas”, o pré-modernista Lima Barreto já expunha que a ausência das garantias constitucionais estava no âmago das problemáticas daquela nação. Sob essa ótica, sua tentativa de criar um país fictício com os mesmos entraves do Brasil é ratificada, sobretudo no que tange ao precário engajamento estatal para com as doenças mentais, uma vez que a saúde é um direito previsto pela Constituição Cidadã e tal cláusula não é garantida de forma efetiva. Isso ocorre devido ao caráter esporádico de campanhas de conscientização a respeito da necessidade do diagnóstico e do tratamento das enfermidades psíquicas, que se apresentam restritas aos meses de destaque ao combate da depressão e do suicídio, por exemplo. Por conseguinte, parte substancial dos brasileiros ainda percebe as doenças mentais como estigma, o que contribui para a ínfima busca por tratamento. Destarte, fica nítido que a negligência do Estado dificulta a atenuação dos problemas relativos às enfermidades psíquicas.
Ademais, é justo perceber que o preconceito da sociedade contribui para o estigma associado às doenças mentais. De acordo com a autora Daniela Arbex, em sua obra “Holocausto Brasileiro”, o tratamento das pessoas com doença mental no hospital "Colônia" era semelhante ao massacre dos campos de concentração do regime nazista, principalmente pela perda da dignidade humana. Nesse sentido, é possível inferir que, mesmo após o fechamento desse centro de saúde, o caráter documental do livro ainda ilustra o modo como a sociedade brasileira lida com a população vítima das enfermidades psíquicas, visto que a marginalização dos doentes mentais ainda é uma tônica no país. A gênese desse quadro encontra-se no modo errôneo com que boa parte dos cidadãos lidam com tais patologias, vide sua descaracterização como verdadeiras e sérias doenças. Em decorrência disso, muitas pessoas marginalizam os diagnosticados com doenças como o transtorno bipolar e a ansiedade, tratando-os de forma desrespeitosa. Dessa forma, a mudança do comportamento social é vital para atenuar o legado de massacre dos doentes mentais que ocorrera no hospital "Colônia".
Torna-se evidente, portanto, que o estigma associado às enfermidades mentais ocorre devido à omissão do governo e ao preconceito da sociedade. Para contornar esse problema, caberá à União o estímulo ao tratamento, por meio do maior repasse de verbas aos posto (sic) de saúde, as quais serão destinadas para a realização de campanhas, em todo o decorrer dos anos, que abordem como tema principal a necessidade do combate às doenças mentais. Essa medida tem o afã de tornar efetivo o tratamento das doenças psíquicas. Outrossim, é dever do Ministério da Educação coibir o preconceito, por intermédio do aprimoramento da Lei de Diretrizes e Bases, que incluirá a disciplina "Cidadania" na grade escolar, com o fito de formar jovens engajados com a causa e, com isso, banir a marginalização. Assim, finalmente, criar-se-á um Brasil livre das heranças do Realismo no tratamento para com a sua população doente."&&Ludmila Coelho
2020 - O estigma associado às doenças mentais na sociedade brasileira -  Escritor Gilberto Dimenstein, de seu livro “Cidadão de papel”, no qual ele conceitua os cidadãos de papel—indivíduos cujos direitos constitucionais não são garantidos na prática.
"Na obra “O alienista”, de Machado de Assis, a narrativa introduz a temática de saúde mental e dos transtornos psíquicos, abordando as dificuldades e os preconceitos sofridos por pessoas com doenças psiquiátricas. Embora seja uma obra ficcional, a produção literária possui, infelizmente, verossimilhança notável, uma vez que apresenta um tema de elevada relevância e de apregoada presença na sociedade brasileira: o estigma associado às doenças mentais. Diante desse cenário, é imperioso ressaltar fatores que contribuem para a problemática, dando destaque à negligência estatal e ao papel das redes sociais.
Primeiramente, cabe destacar que a saúde é um direito assegurado constitucionalmente a todos os cidadãos brasileiros. Nesse viés, é pertinente trazer o discurso do escritor Gilberto Dimenstein, de seu livro “Cidadão de papel”, no qual ele conceitua os cidadãos de papel—indivíduos cujos direitos constitucionais não são garantidos na prática. Dessa forma, depreende-se que os tratamentos precários oferecidos pelo Estado ferem os direitos da parcela da população que necessita de atendimento psiquiátrico adequado, deixando-a na condição inaceitável descrita por Dimenstein.
Outrossim, é válido explicitar o papel das redes sociais na intensificação do estigma relativo a distúrbios mentais. Nesse sentido, o documentário “O dilema das redes” revela a maldade da utilização dessas redes sociais, visto que ele retrata a dicotomia entre a exposição exagerada da vida de usuários e a restrição do conteúdo compartilhado, que mostra apenas os melhores aspectos da vida deles. Consecutivamente, tal cenário fomenta os indivíduos a omitirem seus problemas, silenciando problemas como as doenças mentais. Desse modo, a falta de exposição e discussão da temática resulta no agravamento do preconceito contra doentes psíquicos.
Portanto, são necessárias medidas capazes de mitigar a problemática. Para tanto, urge que, a fim de garantir um serviço de saúde de qualidade a todos os cidadãos, o Ministério da Saúde, por meio do direcionamento de verbas governamentais, crie centros especializados no tratamento de doentes mentais, de modo a incentivar as pessoas a buscarem ajuda médica e democratizar o acesso à saude. Ademais, o Ministério da Educação deve proporcionar rodas de conversa nas escolas por intermédio de um programa nacional de combate à discriminação da saúde mental, evitando seu silenciamento e motivando maior conhecimento acerca do assunto. Assim, a realidade brasileira poderá ser diferente do contexto apresentado em “O alienista”."&&Luiz Pablo Oliveira
2020 - O estigma associado às doenças mentais na sociedade brasileira -  Segundo a OMS, o Brasil ocupa o primeiro lugar no ranking de pessoas com depressão na América Latina. 
 "O Brasil ocupa o primeiro lugar no ranking de pessoas com depressão na América Latina, segundo a OMS. No entanto, tem-se observado que apesar dessa alarmante realidade - a sociedade brasileira ainda apresenta estigmas relacionados às doenças mentais. Isso decorre, sobretudo, devido à lacuna educacional e ao silenciamento acerca das patologias psíquicas. Desse modo, é evidente a premência de sanar a problemática em questão.
Diante desse cenário, é fulcral reconhecer que a ignorância sobre os transtornos mentais é uma das causas da existência desses paradigmas. A respeito desse contexto, é válido rememorar a ideia associada ao filósofo Francis Bacon, a qual relaciona o conhecimento ao poder, isto é, afirma que o saber fornece meios para alterar o panorama vivido. Nesse sentido, é transparente que - por desconhecerem os sintomas, os procedimentos e as doenças mentais - os indivíduos não buscam ajuda e agravam, ainda mais, o seu quadro. Logo, é notória a necessidade de educar a sociedade brasileira para que essa conjuntura seja atenuada e preconceitos sejam quebrados.
Ademais, é visível que as doenças mentais são verdadeiros tabus para os cidadãos do Brasil e essa é outra motivação para a perpetuação desse problema. Nesse viés, é mister ressaltar o pensamento do sociólogo Habermas quanto à fala, pois ele acredita que o debate é o caminho para a melhoria na qualidade de vida da população. A par desse raciocínio, é possível constatar que a falta de diálogo só dificulta a vida dos doentes, porque eles se bloqueiam em conversas sobre o tema por temerem a reação de outrem. Semelhantemente ao retratado na série "Grey's Anatomy”, que apresentou o receio em falar do transtorno psicológico que estava sofrendo, por conta do medo de ser segregada e descredibilizada em seu ambiente de trabalho. Dessa forma, é essencial que essa temática seja debatida, objetivando o fim do desconhecimento e do preconceito no que se refere a essas patologias.
Destarte, para que o Brasil reduza suas posições em relação ao ranking das doenças mentais, faz-se necessário que o Ministério da Saúde implemente campanhas publicitárias e palestras - de caráter informativo e conscientizador - sobre saúde mental. Essas ações se concretizarão por meio da mídia- através de reportagens, de comerciais e de exposições em novelas-, como também das escolas- por intermédio de aulas temáticas e de debates sobre o assunto-, a fim de possibilitar informação a todos, visando à mitigação eficiente e rápida dos preconceitos sobre os transtornos psicológicos, consoante afirmou o filósofo Bacon." 
&&Maria Julia Passos
2020 - O estigma associado às doenças mentais na sociedade brasileira - A obra "O Holocausto brasileiro”, da escritora e jornalista Daniela Arbex, retrata as péssimas condições do maior hospital psiquiátrico do país, na cidade de Barbacena. Nesse livro, os pacientes são tratados por meio de métodos arcaicos e invasivos, desde agressões até choques elétricos, demonstrando a violência sofrida por indivíduos portadores de transtornos psíquicos. Assim, além de expor os abusos do sistema de saúde da época, o texto também é muito atual, uma vez que o preconceito e a omissão estatal perpetuam o estigma associado às doenças mentais.
"Em primeiro lugar, cabe ressaltar que a desinformação da sociedade brasileira é o principal catalisador da discriminação. De fato, o avanço da tecnologia é responsável pela rápida disseminação de notícias, principalmente no mundo digital, mas isso não significa que os cidadãos se encontram mais conscientes. Dessa forma, mesmo que diversos estudos atuais comprovem a relevância dos cuidados para com a saúde mental e a legitimidade dos distúrbios psicológicos, os flagelos da intolerância ainda se mostram presentes. Consequentemente, os indivíduos com depressão, ansiedade ou outras condições especiais convivem em um ambiente degradante, o qual é marcado por preconceitos e tabus estruturais, enfrentando constantemente a invisibilidade social. De acordo com a escritora nigeriana Chimmamanda Adichie, a rotulação das pessoas através de certa característica física marcante é responsável pela criação de histórias únicas que não representam a realidade. Nesse viés, ao criar estigmas baseados no estereótipo de que pessoas com doenças mentais seriam inferiores ou incapazes, a sociedade míope alimenta uma visão eugenista e tóxica, limitando as diversas possibilidades de manifestação do ser humano e a importância da pluralidade. 
Ademais, a ausência de compromisso do Estado para com a saúde mental dos cidadãos é outro ponto que fomenta a problemática. De certo, a falta de incentivos na área da psiquiatria e na acessibilidade é a realidade da política do país, resultando nos diagnósticos tardios e na própria exclusão de uma parcela significativa da sociedade. Segundo o filósofo John Rawls, em sua obra “Uma teoria da justiça”, um governo ético é aquele que disponibiliza recursos financeiros para todos os setores públicos, promovendo uma igualdade de oportunidades a todos os cidadãos. Sob essa óptica, torna-se evidente que o Brasil não é um exemplo do pensamento desse teórico, visto que negligencia as dificuldades enfrentadas pelos portadores de doenças mentais, submetendo-os à periferia da cidadania. 
Fica exposta, portanto, a necessidade de medidas para mitigar o estigma associado aos transtornos psíquicos. Destarte, as Secretarias de Educação devem desenvolver projetos nas escolas, por meio de palestras e de dinâmicas educativas, levando médicos e pacientes para debaterem sobre o preconceito enfrentado no cotidiano, uma vez que o depoimento individual sensibiliza os estudantes, com a finalidade de ultrapassar estereótipos negativos. Outrossim, o Ministério da Saúde deve redistribuir as verbas, priorizando as áreas da psiquiatria e psicologia, direcionando maiores investimentos nesse setor negligenciado pelo Estado. Por fim, será possível criar um país mais democrático, afastando a realidade dos absurdos retratados na obra da escritora Daniela Arbex."
&&Matheus Vitorino
2020 - O estigma associado às doenças mentais na sociedade brasileira -  importante educador brasileiro, as escolas podem ser comparadas a asas ou a gaiolas, ou seja, podem proporcionar voos ou condições de alienação. Nesse sentido, os colégios funcionam como gaiolas, pois permitem que os estudantes permaneçam desprovidos de informações pertinentes sobre as patologias mentais. Consequentemente, muitas pessoas passam a estereotipar e a discriminar quem precisa de ajuda e, assim, ao banalizar o sentimento e o sofrimento do outro, de modo a reduzir a “frescura”, essa estigmatização perversa dificulta - ainda mais a procura de ajuda profissional (psicólogos e psiquiatras), como aconteceu com a protagonista da série.
 "A série "13 Reasons Why", pertencente ao catálogo da Netflix, narra a história de Hanna Backer: vítima de "bullying" no colégio, a jovem, que não teve amparo nem da escola e nem do Estado, comete suicídio. Fora da ficção, especialmente no Brasil, país mais depressivo da América Latina, cenas como essa são comuns, cada vez mais, devido ao estigma atribuido às doenças mentais. Dessa forma, urge analisar as causas, as consequências e desenvolver estratégias concretas para reverter esse quadro.
Diante desse cenário, sabe-se que, no ambiente escolar, existe uma carência na abordagem básica - quais são, como se manifestam e o que fazer das doenças psicossomáticas. Isso porque a Base Nacional Comum Curricular não apresenta uma disciplina que aborde tal temática. Segundo Rubem Alves, importante educador brasileiro, as escolas podem ser comparadas a asas ou a gaiolas, ou seja, podem proporcionar voos ou condições de alienação. Nesse sentido, os colégios funcionam como gaiolas, pois permitem que os estudantes permaneçam desprovidos de informações pertinentes sobre as patologias mentais. Consequentemente, muitas pessoas passam a estereotipar e a discriminar quem precisa de ajuda e, assim, ao banalizar o sentimento e o sofrimento do outro, de modo a reduzir a “frescura”, essa estigmatização perversa dificulta - ainda mais a procura de ajuda profissional (psicólogos e psiquiatras), como aconteceu com a protagonista da série.
Além disso, nota-se que o Estado também contribui para a persistência do estigma em relação às doenças mentais, haja vista que não estimula o autoconhecimento e pouco investe na contratação de profissionais especializados. De acordo com o filósofo Friedrich Hegel, o Estado deve proteger os seus filhos. Entretanto, a prática deturpa a teoria, pois, apesar da existência do “Setembro Amarelo”, campanha que incentiva a valorização da vida, nos demais meses, pouco (ou nada) é feito para ensinar às pessoas que ninguém é perfeito, que todos temos limitações e a importância de saber procurar ajuda. O fator preocupante é que as Unidades Básicas de Saúde, muitas vezes, não possuem psicólogos e psiquiatras para ajudar a quem, porventura, precisar.
Portanto, o Ministério da Educação deve, com urgência, iniciar a abordagem das doenças mentais nas escolas, por meio de uma alteração na BNCC, a qual insira uma disciplina específica ou inclua, nos demais meses do ano, palestras e simpósios, ministrados por especialistas, a fim de reduzir os estigmas e, assim, estimular a promoção de autoconhecimento. Ademais, compete ao Ministério da Saúde ampliar os investimentos em saúde mental, a partir do aumento do salário dos psicólogos e dos psiquiatras das Unidades de Saúde. Dessa maneira, o Estado poderá proteger, de fato, os seus filhos e evitar finais trágicos, como o de Hanna Backer."
&&Byung-Chul Han
2020 - O estigma associado às doenças mentais na sociedade brasileira - filósofo sul-coreano
"A obra cinematográfica brasileira “Nise: O Coração da Loucura” retrata a luta de Nise da Silveira pela redução dos estigmas nas alas psiquiátricas e nas formas de tratamento enfrentadas por pacientes com enfermidades mentais, na medida em que desumanizavam estes. Nesse contexto, é evidente a perpetuação do preconceito em relação às doenças psíquicas, pois são, em sua maioria, menosprezadas e omitidas no cenário hodierno do Brasil. Assim, faz-se necessário investir em educação voltada à questão da saúde mental, bem como romper com paradigmas da forma de vida contemporânea. 
A princípio, sob a óptica do filósofo grego Aristóteles, a educação é um caminho fundamental para a formação da vida pública, à proporção que coopera para o bem-estar da cidade. Diante dessa perspectiva, a manutenção da estrutura deficitária da propagação de conteúdo de saúde mental, na sociedade brasileira, agrava o desenvolvimento de doenças psíquicas, visto que retira do cidadão o acesso ao conhecimento. Portanto, a não ministração de aulas e de eventos os quais abordem sobre essa temática promove, lamentavelmente, a disseminação de tabus falaciosos e a redução da busca por tratamento adequado — ao passo que o crescimento das enfermidades é avassalador. 
Além disso, o modo de vida extremamente exaustivo atual é catalisador da problemática, uma vez que nega o cultivo das práticas do autocuidado em prol do máximo rendimento. De maneira análoga, de acordo com Byung-Chul Han, filósofo sul-coreano, em seu ensaio “Sociedade do Cansaço”, vive-se a insana procura do ser humano pela alta produtividade em quaisquer meios, mesmo que retire dele os prazeres e a sanidade física e mental. Destarte, há a banalização do aspecto psíquico, porquanto é visto como desnecessário na vivência hodierna e, por conseguinte, a ansiedade e a depressão são absurdamente neutralizadas em razão das poucas políticas públicas incentivadores e conscientizadoras. 
Logo, cabe ao Ministério da Educação o investimento em aulas específicas sobre a saúde mental, por meio de Planos Nacionais da Educação e de eventos tanto escolares quanto ao grande público, haja vista a importância do máximo alcance possível, com a ministração de psicólogos e psiquiatras, a fim de garantir a visão aristotélica e de romper com os tabus preconceituosos. Ademais, o Estado deve promover políticas públicas de incentivo ao autocuidado, a exemplo de espaços destinados ao convívio humano e ao bem-estar, com o fito de quebrar com os paradigmas vivenciados por Nise da Silveira."
&&Byung-Chul Han
2020 - O estigma associado às doenças mentais na sociedade brasileira - filósofo sul-coreano,
"“De acordo com o filósofo Platão, a associação entre saúde física e mental seria imprescindível para a manutenção da integridade humana. Nesse contexto, elucida-se a necessidade de maior atenção ao aspecto psicológico, o qual, além de estar suscetível a doenças, também é alvo de estigmatização na sociedade brasileira. Tal discriminação é configurada a partir da carência informacional concatenada à idealização da vida nas redes sociais, o que gera a falta de suporte aos necessitados. Isso mostra que esse revés deve ser solucionado urgentemente.
Sob essa análise, é necessário salientar que fatores relevantes são combinados na estruturação dessa problemática. Dentre eles, destaca-se a ausência de informações precisas e contundentes a respeito das doenças mentais, as quais, muitas vezes, são tratadas com descaso e desrespeito. Essa falta de subsídio informacional é grave, visto que impede que uma grande parcela da população brasileira conheça a seriedade das patologias psicológicas, sendo capaz de comprometer a realização de tratamentos adequados, a redução do sofrimento do paciente e a sua capacidade de recuperação. Somada a isso, a veiculação virtual de uma vida idealizada também contribui para a construção dessa caótica conjuntura, pois é responsável pela crença equivocada de que a existência humana pode ser perfeita, isto é, livre de obstáculos e transtornos. Esse entendimento falho da realidade faz com que os indivíduos que não se encaixem nos padrões difundidos, em especial no que concerne à saúde mental, sejam vítimas de preconceito e exclusão. Evidencia-se, então, que a carência de conhecimento associada à irrealidade digitalmente disseminada arquitetam esse lastimável panorama.
Consequentemente, tais motivadores geram incontestáveis e sérios efeitos na vida dos indivíduos que sofrem de algum gênero de doença mental. Tendo isso em vista, o acolhimento insuficiente e a falta de tratamento são preocupantes, uma vez que os acometidos necessitam de compreensão, respeito e apoio para disporem de mais energia e motivação no enfrentamento dessa situação, além de acompanhamento médico e psicológico também ser essencial para que a pessoa entenda seus sentimentos e organize suas estruturas psicológicas de uma forma mais salutar e emancipadora. O filme “Toc toc” retrata precisamente o processo de cura de um grupo de amigos que são diagnosticados com transtornos de ordem psicológica, revelando que o carinho fraternal e o entendimento mútuo são ferramentas fundamentais no desenvolvimento integral da saúde. Mostra-se, assim, que a estigmatização de doentes mentais produz a escassez de elementos primordiais para que eles possam ser tratados e curados.
Urge, portanto, que o Ministério da Saúde crie uma plataforma, por meio de recursos digitais, que contenha informações a respeito das doenças mentais e que proponha comportamentos e atitudes adequadas a serem adotados durante uma interação com uma pessoa que esteja com alguma patologia do gênero, além de divulgar os sinais mais frequentes relacionados à ausência de saúde psicológica. Essa medida promoverá uma maior rede informacional e propiciará um maior apoio aos necessitados. Ademais, também cabe à sociedade e à mídia elaborar campanhas que preguem a contrariedade ao preconceito no que tange aos doentes dessa natureza, o que pode ser efetivado através de mobilizações em redes sociais e por intermédio de programas televisivos com viés informativo. Tal iniciativa é capaz de engajar a população brasileira no combate a esse tipo de discriminação. Com isso, a ideia platônica será convertida em realidade no Brasil."&&
Pular página!Ramon Ribeiro
2020 - O estigma associado às doenças mentais na sociedade brasileira - Promulgada pela ONU em 1948, a Declaração Universal dos Direitos Humanos garante a todos os cidadãos o direito ao respeito e ao bem-estar social. No entanto, percebe-se que esse pressuposto não é empregado adequadamente no país, em razão do estigma associado às doenças mentais na sociedade brasileira, o que configura um problema a ser resolvido. Com efeito, há de se examinar não somente a inoperância governamental no que tange ao tratamento dos transtornos mentais, mas também a falta de comprometimento das instituições de ensino como fatores ligados à problemática em questão.
"Em primeira análise, vale salientar que a negligência estatal influencia consideravelmente no combate às doenças mentais. Sob esse viés, o filósofo iluminista John Locke desenvolveu o conceito de Contrato Social, em que o Estado seria responsável pelo bem-estar coletivo. Entretanto, a máquina administrativa rompe a tese de Locke, uma vez que não proporciona o investimento em programas que tencionem os tratamentos necessários às pessoas que possuem doenças mentais. Nessa lógica, ainda que o artigo 196 da Constituição Federal assegure a saúde e o acesso aos serviços e ações que a promovam, o Poder Público inoperante não proporciona o pleno desenvolvimento dos cidadãos acometidos por essas enfermidades pela escassez de aplicações financeiras nos projetos, acentuando o impasse, que precisa ser mitigado. Em segunda análise, cabe ressaltar que a ausência de participação escolar em desconstruir os paradigmas relacionados às doenças mentais constitui um agravamento desses entraves. Embora a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional assevere um ensino pautado na tolerância e valorize as relações além das salas de aula, nota-se que essa prerrogativa não é devidamente praticada nas instituições de ensino. Nessa perspectiva, a carência de uma aprendizagem direcionada à diminuição de estigmas associados às doenças psiquiátricas intensifica o problema no corpo social. Prova disso, cita-se a exiguidade de planos pedagógicos, feiras instrutivas e mesas-redondas nas escolas que visem a amenização do preconceito às doenças mentais. Logo, uma intervenção torna-se substancial para conter os desafios do quadro hodierno. Portanto, é fundamental a atenuação do estigma associado aos transtornos psíquicos. Nesse sentido, o Ministério da Saúde deve realizar aplicações financeiras nos programas de tratamento das doenças mentais, por meio da elaboração, votação e sanção de uma Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) que destine o montante básico aos projetos, periodicamente, para se certificar do investimento neles. Ademais, compete ao MEC -no exercício de seu papel constitucional- viabilizar o comprometimento das escolas com o intuito de desconstruir os paradigmas sociais acerca das doenças psiquiátricas, mediante debates ao longo do ano letivo, sequências didáticas e discussões temáticas entre alunos e o corpo docente. Dessa forma, a sociedade brasileira pode desfrutar do respeito e do bem-estar social, previsto na Declaração Universal dos Direitos Humanos." 
&&Sofia Vale
2020 - O estigma associado às doenças mentais na sociedade brasileira - A esse respeito, o jornalista André Trigueiro, em seu livro "Viver é a Melhor Opção", afirma que parte expressiva dos cidadãos portadores de alguma disfunção mental possui dificuldade em viver de forma mais saudável devido à falta de conhecimento sobre sua condição. Sob essa perspectiva, constata-se que grande parte dos brasileiros desconhece a diferença entre tristeza e depressão ou ansiedade e estresse, por exemplo tal como denunciado por André Trigueiro. Dessa forma, embora a psiquiatria e a psicologia tenham avançado no que diz respeito ao controle dos sintomas das psicopatologias, o fato de esse tema ser silenciado impede que muitos tenham acesso à saúde mental e faz com que o sofrimento psíquico seja reduzido a uma "frescura" ou sentimento passageiro. Assim, enquanto a desinformação se mantiver, o Brasil permanecerá distante da inclusão dessa parcela da sociedade.
"No livro "O papel de parede amarelo”, é narrada a história de uma mulher que passa a apresentar uma constante tristeza e, por isso, isola-se do convívio social. Contudo, esses sinais de má saúde mental são ignorados pelo marido da personagem, resultando no desenvolvimento de uma condição psicológica incapacitante na protagonista. Fora da ficção literária, o drama descrito é comparável com a realidade de muitos brasileiros, os quais, ao apresentarem sintomas de doenças mentais, são discriminados pela sociedade, em razão do estigma que associa seu sofrimento à fraqueza ou à anormalidade. Nesse sentido, é pertinente destacar o desconhecimento do tema como causa e o agravamento de problemas de saúde como consequência dessa problemática.
Inicialmente, deve-se entender que a associação entre má saúde mental e fraqueza, estigma muito comum no Brasil, é resultado do desconhecimento acerca do funcionamento da mente humana. Em razão desse desconhecimento, muitos propagam a ideia de que desentendimento familiar, frustração em relacionamentos amorosos e dificuldade de adaptação aos padrões sociais não são justificativas para o abatimento emocional, julgando como escolha da pessoa afetada a permanência em suas dificuldades. Todavia, tal ideia desconsidera que não são preocupantes apenas as patologias medicáveis, mas também a dificuldade em lidar com desafios cotidianos, os quais, mesmo parecendo simples para alguns indivíduos, podem ser sérios para outros. Dessa forma, o contexto brasileiro pode ser sintetizado pela seguinte frase do poeta alemão Goethe:“Não há nada mais assustador que a ignorância em ação”, porquanto ignorância em relação aos sentimentos do outro tem efeitos assustadores na saúde dos cidadãos.
Consequentemente, todo esse estigma associado à saúde mental resulta no encobrimento das emoções de muitos brasileiros, o que retarda ou impede o tratamento de suas patologias e agrava seus problemas. Isso se explica pela vergonha de sua condição psicológica, pudor motivado pelo rótulo de fraqueza -em casos de depressão ou de estresse- ou de anormalidade -em casos de bipolaridade e de esquizofrenia, por exemplo. A partir dessa pressão social, muitas pessoas, ao se privarem de ajuda médica, podem atingir situações extremas como a necessidade de internação ou o suicídio, problemática crescente no país. Assim, fica evidente que o suicídio pode ser evitado por meio do combate ao estigma associado a doenças psicológicas, pois, segundo a OMS, ele é causado, em 90% dos casos, por transtornos mentais, sendo urgente a mudança do quadro nacional supracitado.
Portanto, cabe ao Ministério da Saúde, por meio de parceria com as escolas, desenvolver um programa de assistência e informação relacionado a doenças mentais, disponibilizando cartilhas que ajudem os estudantes a entender os sinais de má saúde psicológica, a fim de combater a ideia de que ela é sinônimo de fraqueza ou anormalidade. Esse mesmo ministério deve, também, desenvolver campanhas, em universidades e repartições públicas, que incentivem a procura de profissionais da saúde mental em casos de transtorno, a fim de evitar o suicídio. Somente assim, a história dos brasileiros com doenças mentais será diferente da narrada em “O papel de parede amarelo.'"
Pular página!&&