Ana Alice Azevedo
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 20 anos | Niterói - RJ | @anaalice_az
"Na primeira fase do Romantismo, os aspectos da natureza brasileira e os
povos tradicionais foram intensamente valorizados nas obras, criando um
movimento ufanista em relação a características nacionais. Tal quadro de
valorização, quando comparado à realidade, não foi perpetuado, apresentando
preocupantes desafios para a exaltação das comunidades nativas na
contemporaneidade. Nesse sentido, a problemática não só deriva da inércia
estatal, mas também do descaso social.
De início, é importante observar que a inércia governamental é uma das
principais barreiras para a valorização dos povos tradicionais. Nessa perspectiva,
de acordo com a Constituição Brasileira de 1988 é responsabilidade do Estado
garantir a preservação e a exaltação das comunidades nativas, incluindo medidas
voltadas para a proteção de suas culturas. Entretanto, tal postulado é quebrado
quando comparado à contemporaneidade, haja vista que a maioria dos povos
tradicionais, como indígenas e quilombolas, não possui seus direitos
estabelecidos, a exemplo da demarcação de terras, sendo perversamente
abandonada por um governo que não oferece o suporte e o auxílio garantidos por
lei. Por conseguinte, a partir do momento que o Estado é passivo e negligente, as
autoridades são responsáveis tanto por estabelecer um equivocado cenário de
quebra de direitos constitucionais, quanto por criar um errôneo quadro de
desvalorização cultural da nação, já que as culturas das comunidades nativas
representam o patrimônio de todos os brasileiros. Desse modo, a postura
governamental vigente acentua a negligência perante os povos naturais do país.
Além disso, o descaso social é outro desafio que alastra a desvalorização de
comunidades nacionais. Nesse viés, segundo o escritor Nelson Rodrigues, isso
ocorre devido ao Complexo Vira-Lata presente entre os indivíduos, em que os
brasileiros apresentam, em sua maneira, um sentimento de inferioridade perante
as nações exteriores, depreciando, assim, a cultura nacional. Sob tal ótica, grande
parte da população assume equivocadamente um papel inerte e indiferente em
relação à valorização das comunidades nativas, uma vez que, devido ao errôneo
sentimento depreciativo, não é capaz de enxergar que a proteção e a exaltação
dos povos tradicionais é de suma importância para garantir a sobrevivência
desses grupos e para a preservação do patrimônio cultural da nação.
Consequentemente, a visão míope e deturpada da sociedade é responsável por
formar um corpo social negligente e indiferente acerca da própria história,
ocasionando o abandono de parcelas tradicionais e o esquecimento do legado
cultural dos povos nativos.
Fica claro, portanto, que medidas necessitam ser tomadas para solucionar
a problemática. Nesse sentido, é preciso que o Estado elabore um projeto de
amplificação da valorização das comunidades tradicionais, por meio do aumento
de medidas de proteção a tais grupos, a exemplo da intensificação da
demarcação de terras, com o objetivo de reverter a postura inerte dos órgãos
governamentais, para que, dessa forma, os povos nativos tenham seus direitos
garantidos. Ademais, a mídia institucional deve criar projetos de exaltação
cultural, por intermédio da produção de campanhas digitais que abordem a
importância da preservação de traços nacionais com o intuito de desconstruir o
sentimento de inferioridade social, para que, dessa maneira, seja possível reverter
o descaso dos indivíduos perante a valorização das comunidades nativas. Assim,
os princípios de exaltação nacional presentes no Romantismo poderão ser
relacionados à realidade brasileira."
&&&&Ana Alice Freire
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 17 anos | Fortaleza - CE | @nalicelice
"Na minissérie documental “Guerras do Brasil.doc”, presente na plataforma Netflix, o professor indígena Ailton Krenak propõe a reflexão acerca da dizimação dos povos originários a partir de perspectivas atuais, em que é retratada a história sob o olhar do esquecimento e da violência contra esses povos, a despeito da sua riqueza cultural e produtiva. Essas formas de desvalorização das comunidades tradicionais do Brasil são respaldadas, dentre outros fatores, pela invisibilização histórica desses atores sociais no ensino básico e pelo preconceito que rege o senso comum. Dessa forma, é imprescindível a intervenção sociogovernamental, a fim de superar os desafios mencionados.
Com efeito, cabe destacar a exclusão generalizada dos aspectos históricos e culturais referentes às etnias tradicionais dentro do sistema educacional como fator proeminente à perpetuação da desvalorização do grupo em questão, uma vez que, sendo a escola um dos núcleos de integração social e informacional, a carência de estímulos ao conhecimento dos povos nativos provoca desconhecimento, e consequentemente, o cidadão comum não tem base da informação acerca da indispensabilidade das comunidades originárias à formação do corpo social brasileiro. Nesse sentido, os versos “Nossos índios em algumas poucas memórias/Os de fora nos livros das nossas escolas”, da banda cearense Selvagens a Procura de Lei, ilustram a construção do ensino escolar pautada no esquecimento dessa minoria, de maneira a ampliar sua desvalorização. Assim, é constatável a estreita relação entre as lacunas na educação e o fraco reconhecimento dos povos e das comunidades tradicionais.
Ademais, vale ressaltar o preconceito cultivado no ideário popular como empecilho à importância atribuída aos povos nativos, posto que, em decorrência da baixa representatividade em ambientes escolares, como mencionado anteriormente, e do baixo respaldo cultural, marcado por estereótipos limitantes e etnocentristas, isto é, que supõem superioridade de uma etnia em relação à outra, há formação de estigmas sobre pessoas dessas minorias e, por conseguinte, não há o reconhecimento de suas ricas peculiaridade. Seguindo essa linha de raciocínio, é possível estabelecer conexões entre a atualidade e a carta ao rei de Portugal escrita por Pero Vaz de Caminha, no momento da chegada dos portugueses ao Brasil, de forma que a perspectiva do navegador em relação ao indígena, permeada de suposta inocência, maleabilidade e passividade, pouco alterou-se na concepção atual, evidenciando a prepotência e a altivez que são implicações da ignorância e do silenciamento das fontes tradicionais. Então, são necessárias medidas de mitigação dessa problemática para o alcance do bem-estar da sociedade.
Em suma, entende-se o paralelo entre a desvalorização dos povos nativos e o apagamento histórico destes, além do preconceito sobre este grupo, de modo a urgir atenuação do cenário exposto. Para isso, cabe ao Ministério da Educação a ampliação do ensino histórico e cultural do acervo tradicional, por meio da reformulação das bases de assuntos abordados em sala de aula e da contratação de profissionais dessas etnias, com o objetivo de pluralizar as narrativas e evitar a exclusão provocada por apenas uma história, em consonância com o livro da escritora angolana Chimamanda Ngozie Adichie “O perigo da história única”. Também, é papel dos veículos culturais, como a mídia, a representação ampla e fidedigna desses grupos, com o fito de minorar a visão estigmatizada do que foi construída. Com isso, o extermínio simbólico denunciado por Krenak será minguado."
&&Ana Laura Torquato
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 20 anos | São João de Meriti - RJ | @laura_mp4
"O filme "Encanto" apresenta por meio das memórias da avó da protagonista - um cenário de conflito, marcado pelo desespero de uma aldeia colombiana frente ao ataque e à consequente desterritorialização forçada de centenas de indivíduos. Assim, embora desamparados e impactados pela violência, os ancestrais de Mirabel, a personagem principal, tentam sobreviver, enquanto comunidade, estabelecendo-se em outro local e perpetuando sua cultura, sua sabedoria e seus costumes às futuras gerações. Fora dos limites da ficção, a exclusão e a opressão que atravessam as comunidades e os povos tradicionais do Brasil se expressam, assim como no filme, através de inúmeros casos que revelam o cerceamento dos direitos sociais básicos desses grupos.
Dito isso, em um cenário de acentuada negligência estatal, indígenas, quilombolas, populações ribeirinhas e outras identidades vivem em condições de extrema vulnerabilidade, privados de serviços públicos essenciais como educação, saúde, saneamento básico e afins. Nesse contexto, Milton Santos estabelece o conceito de cidadania mutilada, que se refere a indivíduos que, por conta das desigualdades socioeconômicas, têm seu status de cidadãos ameaçado. Dessa forma, abandonados por um Estado que deveria assegurar suas necessidades humanas básicas, esses grupos enfrentam, diariamente, a precarização crescente de sua qualidade de vida e, consequentemente, do exercício de sua cidadania. Assim, a valorização e a segurança dessas minorias são ameaçadas pelo descaso e pela negligência de um governo que exclui e fragiliza a identidade de seus cidadãos.
Ademais, para além da segregação que sofrem por parte do Estado, as comunidades e povos tradicionais contam com manifestações de preconceito e de violência que lhes são direcionadas por outros brasileiros. Com isso em mente, a filósofa Marilena Chauí estabelece que uma sociedade, ao encarar a intolerância e a exclusão como atitudes legítimas por parte de seus governantes, instiga a população a agir de forma cada vez mais hierarquizada e autoritária. Desse modo, aldeias indígenas, quilombos e outros territórios ocupados por povos tradicionais são constantemente atacados por brasileiros que reproduzem a violência do Estado para com esses grupos marginalizados. Em um cenário como esse, o respeito e o cuidado que uma sociedade deveria ter com seus integrantes são substituídos por situações em que a vida e a integridade dos povos tradicionais são colocados em risco.
Em suma, a valorização e a preservação da cultura e da identidade de comunidades brasileiras tradicionais exigem o acesso pleno desses indivíduos aos seus direitos humanos básicos. Com isso em mente, o Estado - promotor do bem-estar social - deve garantir, por meio da mobilização de recursos para a elaboração de políticas públicas, o acesso à moradia, aos serviços básicos de educação e saúde e ao saneamento básico, visando atender as demandas desses grupos marginalizados. Concomitantemente, as escolas devem assegurar aos brasileiros uma formação educacional que promova a inclusão, através de um processo de ensino-aprendizagem que valorize a diversidade, buscando mitigar as condições sociais degradante denunciadas por Milton Santos e por Marilena Chauí."
&&Carina Moura
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 18 anos | Surubim - PE | @carinaabmoura
"Na segunda metade do século XVIII, os escritores da primeira fase do Romantismo elevaram, de maneira completamente idealizada, o indígena e a natureza à condição de elementos personificadores da beleza e do poder da pátria (quando, na verdade, os nativos continuaram vítimas de uma exploração desumana no momento em questão). Sem desconsiderar o lapso temporal, hoje nota-se que, apesar das conquistas legais e jurídicas alcançadas, a exaltação dos indígenas e dos demais povos tradicionais não se efetivou no cenário brasileiro e continua restrita às prosas e poesias do movimento romântico. A partir desse contexto, é imprescindível compreender os maiores desafios para uma plena valorização das comunidades tradicionais no Brasil.
Nesse sentido, é inegável que o escasso interesse político em assegurar o respeito à cultura e ao modo de vida das populações tradicionais frustra a valorização desses indivíduos. Isso acontece, porque, como já estudado pelo sociólogo Boaventura de Sousa Santos, há no Brasil uma espécie de "Colonialismo Insidioso, isto é, a manutenção de estruturas coloniais perversas de dominação, que se disfarça em meio a avanços sociais, mas mantém a camada mais vulnerável da sociedade explorada e negligenciada. Nessa perspectiva, percebe-se o quanto a invisibilização dos povos tradicionais é proposital e configura-se como uma estratégia política para permanecer no poder e fortalecer situações de desigualdade e injustiça social. Dessa forma, tem-se um país que, além de naturalizar as mais diversas invasões possessórias nos territórios dos povos tradicionais, não respeita a forma de viver e produzir dessas populações, o que comprova uma realidade destoante das produções literárias do Romantismo.
Ademais, é nítido que as dificuldades de promover um verdadeiro reconhecimento e valorização das comunidades tradicionais ascendem à medida que raízes preconceituosas são mantidas. De fato, com base nos estudos da filósofa Sueli Carneiro, é perceptível a existência de um "Epistemicídio Brasileiro na sociedade atual, ou seja, há uma negação da cultura e dos saberes dos grupos subalternizados, a qual é ainda mais reforçada por setores midiáticos. Em outras palavras, apesar da complexidade de cultura dos povos tradicionais, o Brasil assume contornos monoculturais, uma vez que inferioriza e "sepulta" os saberes de tais grupos, cujas relações e produções, baseadas na relação harmônica com a natureza, destoam do modelo ocidental, capitalista e elitista. Logo, devido a um notório preconceito, OS indivíduos tradicionais permanecem excluídos socialmente e com seus direitos negligenciados.
Portanto, faz-se necessário superar os desafios que impedem a valorização das comunidades tradicionais no Brasil. Para isso, urge que o Poder Executivo – na esfera federal amplie a verba destinada a órgãos fiscalizadores que visem garantir os direitos dos povos tradicionais e a preservação dos seus territórios e costumes. Tal ação deve ser efetivada por meio da implantação de um Projeto Nacional de Valorização dos Povos Tradicionais, de modo a articular, em conjunto com a mídia socialmente engajada, palestras e debates que informem a importância de tais grupos em todos os 5570 municípios brasileiros. Isso deve ser feito a fim de combater os preconceitos e promover o respeito às populações tradicionais. Afinal, o intuito é que elas sejam tão valorizadas quanto os índios na primeira fase da literatura romântica."
&&Fernanda Barbosa
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 20 anos | São João de Meriti - RJ | @fernandammbarbosa
"Na série brasileira "Cidade Invisível", parte da trama é composta por
uma população ribeirinha que utiliza os recursos da floresta e do rio para
subsistência – sendo ameaçada por uma empresa em busca de lucro com a
exploração da região. Fora da ficção, esse cenário é verossímil com a realidade
do país, já que há uma nociva marginalização dos povos tradicionais, como
indígenas, ciganos e populações ribeirinhas. Nesse sentido, a expansão do
capital e do preconceito são desafios importantes para a valorização desses
indivíduos.
Diante do exposto, nota-se que o crescimento econômico desenfreado
gera conflitos para as comunidades originais. Isso porque, atualmente, a
expansão do capital ocorre em detrimento da existência desses povos, já que,
no Brasil, a acumulação financeira está intimamente relacionada ao uso da
terra, ocupada, em parte, por grupos tradicionais. Um exemplo disso éo
fenômeno geográfico e econômico da invasão de espaços historicamente
indígenas pelos produtores de soja principal produto do agronegócio
brasileiro para plantarem mais e, assim, lucrarem mais com a exportação
dessa mercadoria. Sob tal ótica, os cidadãos nativos perdem brutalmente seus
territórios e seus direitos básicos de moradia devido à lógica empresarial de
lucrar a todo custo. Logo, o Estado precisa agir ativamente em relação a essa
situação hostil a que os indígenas estão sendo submetidos.
Ademais, observa-se que o preconceito é um obstáculo para o
enfrentamento da temática. Tal premissa deve-se à disseminação massiva
oriunda de uma herança eurocêntrica que desvaloriza culturas distintas – de
estereótipos degradantes sobre grupos minoritários, como quilombolas e
ciganos. Consequentemente, há a criação, no imaginário social, de uma visão
negativa acerca desses povos, gerando uma marginalização e uma exclusão
deles em relação à sociedade. Para ilustrar, nota-se a animação "O Corcunda
de Notre Dame", na qual uma personagem cigana é fortemente
desrespeitada e invisibilizada socialmente devido ao preconceito contra essa
cultura. Fora das telinhas, apesar de ficcional, a obra retrata uma situação que
é a terrível realidade de muitos povos tradicionais. Então, essa discriminação
precisa ser urgentemente combatida pelas escolas.
Fica evidente, portanto, que mudanças são importantes para a
atenuação da atual conjuntura brasileira. A princípio, cabe ao Estado
responsável pelo bem-estar do povo mediar os conflitos entre empresários
agricultores e grupos tradicionais, por meio da proteção dos territórios
ocupados por essas minorias, da fiscalização constante de tais locais e da
aplicação de multas aos infratores, no afã de assegurar as moradas da
população nativa e de conter Ο avanço desmedido do capital.
Concomitantemente, é dever das escolas principais responsáveis pela
formação crítica cidadã impedir a disseminação de preconceitos contra
grupos tradicionais, por intermédio de palestras informativas e de rodas de
conversa sobre o tema, com o fito de educar a nova geração para incluir e para
acolher os pertences a esses povos. Assim, será possível, enfim, que a série
"Cidade Invisível" não seja mais tão verossímil com o contexto do Brasil."
&&Flora Mello
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 18 anos | Brasília - DF | @flora.mello
"No livro "O triste fim de Policarpo Quaresma”, do autor modernista Lima Barreto, é retratada a situação de um cidadão que, na tentativa de valorizar as raízes da sociedade brasileira, propõe o estabelecimento do tupi-guarani como idioma oficial do País. Nesse sentido, nota-se a preocupação da personagem em destacar a relevância dos povos originários na formação da identidade nacional. No entanto, fora da ficção, é evidente que, na realidade hodierna, as comunidades tradicionais são constantemente postas em segundo plano, seja pela negligência estatal no que se refere à demarcação territorial, seja pela relação da sociedade capitalista com o meio ambiente. Assim, medidas são imprescindíveis para contornar tais impasses.
Em primeiro lugar, é importante pontuar que a demarcação de terras dos povos tradicionais não ocorre de maneira efetiva, o que expõe a ausência do Estado na afirmação da relevância dessas comunidades. Sob essa ótica, é válido refletir acerca da obra “O cidadão de papel”, do escritor brasileiro Gilberto Dimenstein, a qual estabelece que, muitas vezes, as leis são sólidas na teoria, mas não se concretizam na prática. Nesse viés, apesar de ser garantida pela Constituição Federal de 1988, a regulamentação dos territórios destinados às populações originárias não é considerada como deveria, o que pode ser visualizado a partir das lutas sociais pelo reconhecimento das terras, como o movimento “Demarcação já”. Desse modo, observa-se que a falta da ação governamental constitui um desafio à valorização das comunidades tradicionais.
Além disso, a relação do homem com o meio ambiente, no decorrer da consolidação do sistema capitalista, foi estabelecida sem levar em consideração a importância dos saberes ancestrais. Sob essa perspectiva, de acordo com o geógrafo Milton Santos, a essência do espaço é social. Nessa análise, em se tratando das populações tradicionais brasileiras, o convívio com a natureza é pautado no equilíbrio entre a extração de recursos ea sustentabilidade, o que gera a harmonia social e ambiental. Sendo assim, a ascensão da lógica mercantil distanciou o indivíduo da percepção da terra como provedora de vida, permitindo, cada vez mais, a aniquilação do bem-estar ambiental. Dessa forma, é necessário reaproximar a sociedade dos valores baseados na ancestralidade, com o objetivo de afirmar a importância dos saberes tradicionais e de promover o cuidado com a natureza.
Portanto, é nítida a existência de desafios para a valorização de comunidades tradicionais no Brasil. Diante disso, cabe ao Estado, na figura do Ministério do Meio Ambiente - principal responsável pelo equilíbrio ambiental brasileiro -, promover, por meio da regulamentação das terras indígenas e das reservas extrativistas, a ampliação do reconhecimento dos valores ancestrais pela população, a fim de destacar seu papel basilar na manutenção do meio ambiente. Dessa maneira, a importância dessas comunidades será colocada em pauta, como proposto em “O triste fim de Policarpo Quaresma”."
&&Flora Mello
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 18 anos | Brasília - DF | @flora.mello
"No livro "O triste fim de Policarpo Quaresma”, do autor modernista Lima Barreto, é retratada a situação de um cidadão que, na tentativa de valorizar as raízes da sociedade brasileira, propõe o estabelecimento do tupi-guarani como idioma oficial do País. Nesse sentido, nota-se a preocupação da personagem em destacar a relevância dos povos originários na formação da identidade nacional. No entanto, fora da ficção, é evidente que, na realidade hodierna, as comunidades tradicionais são constantemente postas em segundo plano, seja pela negligência estatal no que se refere à demarcação territorial, seja pela relação da sociedade capitalista com o meio ambiente. Assim, medidas são imprescindíveis para contornar tais impasses.
Em primeiro lugar, é importante pontuar que a demarcação de terras dos povos tradicionais não ocorre de maneira efetiva, o que expõe a ausência do Estado na afirmação da relevância dessas comunidades. Sob essa ótica, é válido refletir acerca da obra “O cidadão de papel”, do escritor brasileiro Gilberto Dimenstein, a qual estabelece que, muitas vezes, as leis são sólidas na teoria, mas não se concretizam na prática. Nesse viés, apesar de ser garantida pela Constituição Federal de 1988, a regulamentação dos territórios destinados às populações originárias não é considerada como deveria, o que pode ser visualizado a partir das lutas sociais pelo reconhecimento das terras, como o movimento “Demarcação já”. Desse modo, observa-se que a falta da ação governamental constitui um desafio à valorização das comunidades tradicionais.
Além disso, a relação do homem com o meio ambiente, no decorrer da consolidação do sistema capitalista, foi estabelecida sem levar em consideração a importância dos saberes ancestrais. Sob essa perspectiva, de acordo com o geógrafo Milton Santos, a essência do espaço é social. Nessa análise, em se tratando das populações tradicionais brasileiras, o convívio com a natureza é pautado no equilíbrio entre a extração de recursos e a sustentabilidade, o que gera a harmonia social e ambiental. Sendo assim, a ascensão da lógica mercantil distanciou o indivíduo da percepção da terra como provedora de vida, permitindo, cada vez mais, a aniquilação do bem-estar ambiental. Dessa forma, é necessário reaproximar a sociedade dos valores baseados na ancestralidade, com o objetivo de afirmar a importância dos saberes tradicionais e de promover o cuidado com a natureza.
Portanto, é nítida a existência de desafios para a valorização de comunidades tradicionais no Brasil. Diante disso, cabe ao Estado, na figura do Ministério do Meio Ambiente - principal responsável pelo equilíbrio ambiental brasileiro -, promover, por meio da regulamentação das terras indígenas e das reservas extrativistas, a ampliação do reconhecimento dos valores ancestrais pela população, a fim de destacar seu papel basilar na manutenção do meio ambiente. Dessa maneira, a importância dessas comunidades será colocada em pauta, como proposto em “O triste fim de Policarpo Quaresma”."
&&Giovana Fantoni Guimarães
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 18 anos | Belo Horizonte - MG | @giovanafantoni
"O documentário “Guerras do Brasil”, que tem participação do ativista indígena Ailton Krenak, apresenta, em seu primeiro episódio, a perspectiva dos povos originários em relação ao processo de colonização brasileiro, ressaltando a manutenção da luta dessas comunidades pela conservação da cultura e preservação da natureza na atualidade. A partir desse cenário, é necessário avaliar os obstáculos que impedem a valorização efetiva dos povos tradicionais no Brasil, o que está associado à relação conflituosa com o modelo econômico agroexportador brasileiro, bem como à visão de parte da sociedade que inferioriza organizações sociais que se diferenciam do padrão ocidental.
De início, é importante observar a contraposição existente entre a forma como as comunidades originárias e uma parcela da população lidam com a natureza. Nesse contexto, destaca-se o modelo de colonização do Brasil, chamado de “colônia de exploração”, o qual estabeleceu uma economia pautada na exploração dos recursos naturais em vista da possibilidade do lucro. Esse tipo de visão, que é observado, na atualidade, pela manutenção de um modelo econômico agroexportador, se opõe à visão dos povos tradicionais em relação à natureza, os quais estabelecem uma íntima relação de reciprocidade, identificando, nesse local, a sua fonte de sobrevivência e de moradia. Como consequência dessas realidades opostas, alguns indivíduos consideram a população originária contrária ao progresso econômico buscado pelo capitalismo, o que impede a valorização do saber desses povos sobre a natureza.
Além disso, percebe-se a existência de um pensamento que estabelece uma relação de hierarquização entre os povos brasileiros, o que impede o reconhecimento efetivo das comunidades tradicionais. Nesse sentido, evidencia-se a disseminação, durante o processo de colonização brasileiro, do mito do “Bom Selvagem”, em que os nativos foram caracterizados como ingênuos e puros, sendo passíveis de serem civilizados pela cultura ocidental, desconsiderando a organização social já existente entre esses povos. Consequentemente, devido à desqualificação da noção própria de organização dessas comunidades culturalmente diferenciadas, observa-se a inferiorização de costumes e hábitos não ocidentais, impedindo uma visão de igualdade que permite a valorização dos povos tradicionais.
Portanto, conclui-se que o Governo Federal, em parceria com o Ministério da Educação, deve promover o reconhecimento das características singulares de cada comunidade tradicional brasileira, por meio de debates com lideranças desses grupos com a população, o que pode ser realizado em instituições públicas, como as escolas, bem como em ambientes virtuais, como as redes sociais, a fim de garantir a valorização plena desses povos que pertencem à noção. Ademais, é relevante que se estabeleçam relações mais amistosas entre o ser humano e a natureza, a partir da valorização dos saberes tradicionais."
&&Giovanna Fagundes
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 20 anos | Birigui - SP | @gihfagundes
"De acordo com os pensadores estoicos, o ser humano deveria viver em harmonia com a natureza, buscando um bem geral. Contudo, observa-se, no Brasil, a desvalorização de pessoas que seguem tal proposta de respeito ao meio natural, como as comunidades e povos tradicionais. Essa realidade é fruto de um etnocentrismo histórico, além de refletir a lógica de perseguição por lucro do sistema capitalista. Sendo assim, faz-se necessário analisar os desafios desse cenário, a fim de garantir a igualdade a todos os brasileiros.
Nesse sentido, cabe ressaltar as raízes históricas da desvalorização dos povos tradicionais, como os indígenas. Isso pode ser verificado no etnocentrismo vigente no país desde a sua colonização, haja vista o desprezo dos europeus pela população local, interpretando-a como “selvagem”. A partir de então, os indígenas sofreram violência simbólica – termo apresentado pelo sociólogo Pierre Bourdieu- pois, mesmo sem coerção física, estavam sujeitos a diversas formas de manipulação, como a cultural. Prova disso foi a atuação dos jesuítas no processo de cristianização desses indivíduos ao negar suas crenças e impor a fé católica. Logo, a hierarquização dos povos é antiga no Brasil, fato que desencadeou a desvalorização atual de certas comunidades.
Além disso, o país está inserido em um sistema capitalista de produção, o qual visa, primordialmente, ao lucro. Segundo o conceito de reificação, proposto pelo sociólogo Karl Marx, o valor do indivíduo está em sua contribuição para o capitalismo. Sob essa óptica, tendo em vista que eles buscam apenas a subsistência, os povos tradicionais são desvalorizados pela sociedade, porque não colaboram, diretamente, com a geração de riqueza. Desse modo, são apagados do corpo social e precisam reafirmar os seus direitos, devido à violação de suas necessidades, como a natureza – produto de exploração da esfera econômica.
Portanto, urge que a mídia televisiva, responsável pela difusão de informações e entretenimento, por meio de documentários e novelas, retrate o cotidiano de comunidades e povos tradicionais no Brasil, apresentando sua cultura de forma positiva, com o intuito de legitimar os diferentes modos de vida a romper com o etnocentrismo histórico. Ademais, cabe à escola, instituição de transformação de valores, apresentar a natureza de uma maneira desvinculada do capitalismo e ressaltar sua importância a todos. Assim, espera-se um país que siga a proposta de estoicismo e valorize os povos tradicionais."
&&Julia Berge
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 23 anos | Rio de Janeiro - RJ | @juliabergem
"O Romantismo foi um movimento literário do século XIX que ficou
marcado, em sua fase indianista, pela exaltação do indígena como herói nacional
de suma importância para a formação identitária dos brasileiros. A atualidade,
entretanto, distancia-se lamentavelmente dessa concepção ao apresentar
desafios para a valorização não apenas de tal etnia, mas de comunidades e povos
tradicionais como um todo. Nesse sentido, para reverter essa problemática, é
necessário compreender como a negligência do governo e a falha da educação
contribuem para constituir um cenário tão divergente do proposto pela escola
romântica.
De início, é fundamental ressaltar que o descaso governamental
desvaloriza os povos tradicionais do Brasil. O conceito "cidadãos de papel",
desenvolvido por Gilberto Dimenstein, diz respeito a indivíduos os quais, apesar
de possuírem garantias na teoria de um documento legal, não possuem acesso
prático a elas e são privados de direitos básicos que asseguram sua dignidade.
Sob tal ótica, percebe-se que a descrição formulada pelo jornalista define
fielmente a situação enfrentada pelos integrantes dessas comunidades, uma vez
que, apesar de munidos de aparatos constitucionais de reconhecimento e
preservação, são constantemente cuidados por um governo negligente que não
se preocupa em protegê-los ou conservá-los. Esse quadro perverso é visível com a
demarcação de territórios, a qual se torna ineficiente por ser conduzida por
governantes que não respeitam o caráter topofílico de apego à terra de, por
exemplos, ribeirinhos e pescadores e a utilizam para aumentar o lucro advindo de
atividades agropecuárias. Logo, nota-se como a displicência do Estado prejudica a
valorização de grupos tradicionais ao corromper Ο lugar físico e,
consequentemente, a existência deles.
Ademais, é importante salientar que a educação, por ser falha, não dá a
devida importância às comunidades da tradição brasileira. "Escola gaiola" é como
Rubem Alves define a instituição de ensino que aprisiona o estudante a
concepções engessadas e pouco reflexivas. Nessa perspectiva, o educador
consegue definir com propriedade o sistema educacional do país, o qual, por
priorizar a aplicação de conteúdos técnicos e de provas, não desenvolve, em
crianças e adolescentes, a percepção da relevância real que os povos tradicionais
têm para a cultura. Esse panorama é perceptível na forma como escolas abordam
a celebração do Dia do Índio, no qual os indígenas são reduzidas a adornos
folclóricos e fantasias em detrimento de serem valorizados por seus saberes e
profundo conhecimento da natureza. Assim, ao terem como base de
conhecimento uma abordagem superficial e restrita acerca dessa classe social,
são formados adultos que não a valorizam e que pode, até mesmo, causar o
apagamento cultural dela.
Forma-se evidente, portanto, que é necessário contornar os desafios para a
valorização de comunidades e povos tradicionais. Nesse viés, cabe ao Governo
aprimorar políticas de demarcação de territórios por meio da contratação de
corpo técnico para realizar tal processo, a fim de que integrantes desses grupos
sejam protegidos e preservados. Além disso, o Ministério da Educação deve
investir em mecanismos culturalmente educativos por meio do direcionamento
de verbas à organização de seminários e palestras, os quais, ao contarem com a
participação de indianistas e antropólogos, possam transmitir conhecimento real
e profundo acerca de figuras da tradição brasileira. Com base nessas medidas, é
possível que povos tão contribuintes para a cultura nacional sejam devidamente
respeitados e valorizados, assim como proposto pela literatura romântica
indianista do século ΧΙΧ."
&&Juliana Moreau de Almeida Soares
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 16 anos | Itamaraju - BA | @_jumoreau
"Declarado patrimônio imaterial brasileiro, o ofício das quebradeiras de coco é exemplo da preservação de conhecimentos populares que marcam a cultura, a economia e as relações interpessoais dos povos envolvidos. Similarmente, muitos outros grupos tradicionais possuem saberes de extrema importância e, no entanto, não recebem o respeito merecido, o que cria uma urgente necessidade de promover a valorização dessas comunidades. Nesse contexto, é válido analisar como a negligência estatal e a existência de uma visão capitalizada da natureza representam desafios para a resolução de tal problemática.
Diante desse cenário, nota-se a inoperância governamental como fator agravante do descaso em relação às culturas tradicionais. Para a pensadora contemporânea Djamila Ribeiro, é preciso tirar as situações da invisibilidade para que soluções sejam encontradas, perspectiva que demonstra a falha cometida pelo Estado, uma vez que existe uma forte carência de conscientização popular sobre o assunto causada pelo baixo estímulo governamental a essas discussões, tanto nas salas de aula quanto no âmbito político. Nesse sentido, fica evidente que, por não dar notoriedade à luta desses povos, o governo permite o esquecimento e a minimização de seus costumes, o que gera não somente a massiva perda cultural de um legado cultivado por gerações, mas também o prejuízo da desestruturação econômica de locais baseados nessas técnicas.
Ademais, percebe-se a influência de uma ideologia que mercantiliza o ambiente na manutenção de tal entrave. ""Para a ganância, toda natureza é insuficiente"" a frase, do filósofo Sêneca, critica uma concepção recorrente na atual conjuntura brasileira, segundo a qual o meio ambiente é visto como um objeto para o lucro humano. Logicamente, tal visão mercadológica se choca com o modo de vida experienciado pelos povos tradicionais, que vivenciam um relacionamento respeitoso e recíproco com o ecossistema, fazendo uso de seus recursos sem fins exploratórios. Por conseguinte, as comunidades que vivem dessa intimidade com a natureza são altamente reprimidas pelas classes que se beneficiam do uso capitalizado e desigual do meio natural, como grandes empresas pecuaristas, que lucram da concentração de terras e do monopólio comercial, o que exclui - ainda mais a população originária e resulta no declínio de sua cultura.
Portanto, cabe ao Estado em sua função de promotor do bem-estar social estabelecer uma ampla fiscalização do uso comercial do meio ambiente em áreas com maior volume de povos tradicionais, mediante a criação de mais delegacias especializadas no setor ambiental, a fim de garantir a preservação do estilo de vida desses indivíduos. Outrossim, é dever do Governo Federal organizar uma campanha de valorização de tais grupos, por meio da divulgação de informativos em redes sociais e da realização de palestras em escolas, de modo a enfatizar a contribuição socioambiental desses cidadãos, para, assim, conscientizar a população e possibilitar a exaltação das culturas tradicionais brasileiras."&&Laura Muniz de Lima Leitão
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 20 anos | Rio de Janeiro - RJ | @laura.munizz
""Tu achas que sou uma selvagem/E que conheces o mundo/ Tu pensas que esta terra te pertence.” Os versos do filme da Disney “Pocahontas” revelam a percepção de uma indígena norte-americana diante da chegada de colonizadores ingleses em sua terra. Nesse contexto de desvalorização dos povos locais, evidencia-se a similaridade da obra com o cenário brasileiro, dada a falta de reconhecimento atribuída às comunidades tradicionais do país. Dessa forma, os desafios para a valorização de tais populações apoiam-se seja na carente abordagem do tema na educação e na mídia, seja na lógica predatória do mercado capitalista vigente no território nacional.
Nesse viés, constata-se que as escolas e os aparatos de comunicação do Brasil, frequentemente, não se preocupam em proporcionar informações e discussões sobre a temática. Sob essa perspectiva, o conceito de “Epistemicídio”, cunhado pelo sociólogo Boaventura de Sousa Santos, revela o apagamento e a posterior morte de modos de vida, de saberes e de valores de grupos sociais, bem como o favorecimento dos desígnios do colonialismo em detrimento da diversidade cultural. Tal ideia apresenta-se extremamente presente na sociedade brasileira, uma vez que, na maioria dos casos, as instituições escolares e os veículos midiáticos disseminam a cultura hegemônica, negligenciando as tradições dos povos originários – a exemplo da história do país ensinada nas salas de aula, baseada na perspectiva europeia, além dos filmes, das músicas e dos livros disseminados na mídia. Por conseguinte, por não ser suficientemente debatido nas principais instâncias da nação, o reconhecimento dessas comunidades é dificultado, sendo, dessa maneira, silenciado no país.
Ademais, a economia do Brasil, baseada principalmente no lucro, é responsável por prejudicar a relação das populações tradicionais com a terra, sua principal fonte de sobrevivência. Diante disso, o “Princípio da responsabilidade", ideia desenvolvida pelo filósofo Hans Jonas, defende que os seres humanos devem tomar decisões comprometidas com a coletividade e com o futuro social, e não apenas com interesses individuais a curto prazo. No entanto, observa-se que as autoridades governamentais não cumprem tal proposta, pois as demandas das sociedades dependentes diretamente da natureza são gravemente afetadas perante a expansão da fronteira agropecuária, as queimadas e os desmatamentos – práticas de interesse ao agronegócio, indústria altamente lucrativa. Logo, a irresponsabilidade do poder público impede a garantia da dignidade dos povos locais, os quais têm sua fonte de moradia, de alimentação e de tradições destruída.
Portanto, frente à negligência da educação e da mídia e à lógica predatória do mercado econômico, cabe ao Ministério da Educação, a fim de promover maior reconhecimento às comunidades originárias no cenário nacional, ampliar a discussão sobre esses indivíduos nas instituições de ensino e na mídia, por meio da veiculação de campanhas educativas nos aparatos de comunicação e da realização de palestras mensais sobre o assunto nas escolas as quais devem contar com a participação de povos locais. Além disso, o Ministério Público deve minimizar a degradação do meio ambiente brasileiro, por intermédio da elaboração de legislações e de fiscalizações mais rígidas para as empresas do agronegócio, com o objetivo de garantir o direito pleno à terra para as comunidades tradicionais. Assim, o sentimento de Pocahontas não será reproduzido nesses sujeitos."
&&Laura Tamires
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 18 anos | Uberlândia - MG | @laura.tamires
"Em 2017, foi criada a Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais, a qual objetiva a valorização e a proteção das diferentes organizações sociais pelo Governo. Entretanto, o reconhecimento desses povos não deve ser limitado ao Estado, visto que o progresso da nação está diretamente relacionado às ações de todos os cidadãos. Desse modo, é crucial a apreciação das comunidades características do Brasil pelos indivíduos e, para isso, deve-se analisar duas vertentes: o desconhecimento da população sobre o assunto e a omissão midiática.
Nesse viés, deve-se considerar a desinformação um desafio para o tema em questão. Em vista disso, é notório mencionar a citação do sociólogo francês Francis Bacon, ""o conhecimento é em si mesmo um poder."" Nesse contexto, em virtude de um não saber, ocasionado pela falta de abordagem sobre a temática nas escolas, as pessoas não adquirem conhecimentos sobre os povos tradicionais, incluindo aspectos básicos como quem são e quais as suas características, impossibilitando, então, a valorização, por parte dos estudantes, das comunidades clássicas. Por conseguinte, os indivíduos não obtêm poder para agir acerca de problemáticas relacionadas a essas populações, dado que possuem uma sabedoria limitada ou inexistente do assunto.
Ademais, pode-se associar a omissão midiática a um impasse para o reconhecimento das comunidades clássicas no Brasil. Nessa conjuntura, é válido comentar sobre o pensamento do escritor George Orwell, o qual afirma que a mídia controla a massa. Dessa forma, devido ao desprezo dado pelo canais midiáticos a esses povos, o que pode ser verificado na ausente abordagem desse tema em novelas, propagandas ou notícias, os cidadãos brasileiros, condicionados a refletir as posturas da mídia, passam a ignorar e ver como pouco relevante esse tópico. Em decorrência disso, e somada à desinformação vigente na sociedade contemporânea, as populações características da nação não são devidamente reconhecidas e preservadas.
Portanto, é necessária a tomada de medidas para solucionar essa problemática. Nesse cenário, o Ministério da Educação, órgão governamental responsável por fornecer os ensinamentos necessários para o desenvolvimento dos indivíduos, deve introduzir nas escolas a abordagem sobre as comunidades tradicionais do Brasil, por meio de aulas obrigatórias sobre esse assunto, com materiais didáticos informativos e dinâmicos, a fim de promover o conhecimento dos estudantes acerca dessa temática e impulsionar a apreciação dessas comunidades. Além disso, a mídia deve inserir, em suas produções, conteúdos direcionados ao reconhecimento das pessoas características da nação, mediante a introdução dessas pautas em novelas, com a finalidade de valorizar essas populações e promover essa postura nos cidadãos brasileiros."&&Luís Felipe Alves Paiva de Brito
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 24 anos | Maceió - AL | @_luisfelipeb
"O poeta modernista Oswald de Andrade relata, em ""Erro de
Português"", que, sob um dia de chuva, o índio foi vestido pelo português
uma denúncia à aculturação sofrida pelos povos indígenas com a chegada
dos europeus ao território brasileiro. Paralelamente, no Brasil atual, há a
manutenção de práticas prejudiciais não só aos silvícolas, mas também aos
demais povos e comunidades tradicionais, como os pescadores. Com efeito,
atuam como desafios para a valorização desses grupos a educação deficiente
acerca do tema e a ausência do desenvolvimento sustentável.

Diante desse cenário, existe a falta da promoção de um ensino eficiente
sobre as populações tradicionais. Sob esse viés, as escolas, ao abordarem tais
povos por meio de um ponto de vista histórico eurocêntrico, enraízam no
imaginário estudantil a imagem de aborígenes cujas vivências são marcadas
pela defasagem tecnológica. A exemplo disso, há o senso comum de que os
indígenas são selvagens, alheios aos benefícios do mundo moderno, o que,
consequentemente, gera um preconceito, manifestado em indagações como
“o índio tem ‘smartphone' e está lutando pela demarcação de terras?” – ideia
essa que deslegitima a luta dos silvícolas. Entretanto, de acordo com a Teoria
do Indigenato, defendida pelo ministro Edson Fachin, do Supremo Tribunal
Federal, o direito dos povos tradicionais à terra é inato, sendo anterior, até, à
criação do Estado brasileiro. Dessa forma, por não ensinarem tal visão, os
colégios fometam (sic) a desvalorização das comunidades tradicionais,
mediante o desenvolvimento de um pensamento discriminatório nos alunos.

Além disso, outro desafio para o reconhecimento desses indivíduos é a
carência do progresso sustentável. Nesse contexto, as entidades
mercadológicas que atuam nas áreas ocupadas pelas populações tradicionais
não necessariamente se preocupam com a sua preservação, comportamento
no qual se valoriza o lucro em detrimento da harmonia entre a natureza e as
comunidades em questão. À luz disso, há o exemplo do que ocorre aos
pescadores, cujos rios são contaminados devido ao garimpo ilegal,
extremamente comum na Região Amazônica. Por conseguinte, o povo que
sobrevive a partir dessa atividade é prejudicado pelo que a Biologia chama de
magnificação trófica, quando metais pesados acumulam-se nos animais de
uma cadeia alimentar provocando a morte de peixes e a infecção de
humanos por mercúrio. Assim, as indústrias que usam os recursos naturais de
forma irresponsável não promovem o desenvolvimento sustentável e agem de
maneira nociva às sociedades tradicionais.

Portanto, é essencial que o governo mitigue os desafios supracitados.
Para isso, o Ministério da Educação – órgão responsável pelo estabelecimento
da grade curricular das escolas deve educar os alunos a respeito dos
empecilhos à preservação dos indígenas, por meio da inserção da matéria
"Estudos Indigenistas” no ensino básico, a fim de explicar o contexto dos
silvícolas e desconstruir Ο preconceito. Ademais, Ο Ministério
Desenvolvimento – pasta instituidora da Política Nacional de Desenvolvimento
Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais precisa fiscalizar as
atividades econômicas danosas às sociedades vulneráveis, visando à
valorização de tais pessoas, mediante canais de denúncias."
&&Luis Gustavo Delfino Alcoforado
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 17 anos | João Pessoa - PB | @luisgd_27
"Os elementos culturais, presentes há milhares de anos nas sociedades humanas, têm papel fundamental na identificação e na coesão dos povos e são consolidados por meio dos hábitos, costumes e crenças por eles difundidos. Esse conjunto de traços, transmitido de forma intergeracional, se faz imprescindível na preservação dessas comunidades, dentre elas, as tradicionais e originárias presentes no Brasil. No entanto, a realidade nacional contemporânea apresenta uma preocupante conjuntura de séria ameaça à manutenção das tradições dessa parcela social, manifestada em especial pela pouca visibilidade das diferentes culturas no ambiente escolar, bem como pela negligência estatal na proteção do patrimônio das referidas sociedades. Sob essa ótica, percebe-se a frágil atual condição dos grupos sociais-tradicionais.
Diante desse cenário, é fundamental destacar a intrínseca relação entre o caráter cidadão de um povo, que prevê o respeito e a valorização de distintas culturas, e o nível educacional por ele adquirido. Nesse sentido, a ideia do filósofo ocidental Immanuel Kant, de que o "homem não é nada além do que a educação faz dele", sintetiza essa conexão, que estabelece a escola como responsável pela formação cidadã de seus discentes, ao conectar suas realidades com as diferentes populações, a exemplo dos indígenas no contexto brasileiro. Tendo isso em vista, é possível compreender que a precariedade do sistema educacional brasileiro e de sua base curricular prejudica o êxito dessa mencionada formação, visto que escassos são os modelos e focos curriculares que colocam nas culturas brasileiras tradicionais o centro de seu estudo. Depreende-se, com isso, que a vigente base curricular afasta os povos tradicionais do necessário reconhecimento social amplo.
Ademais, ainda acerca dessa referida valorização, ressalta-se o dever estatal no reconhecimento e na preservação das comunidades tradicionais e de seu arcabouço cultural, conforme estabelecido pela Carta Magna de 1988, bem como por uma série de legislações que visam a proteção dos direitos desses povos. Contudo, embora vasta, a teoria legal vai de encontro à realidade prática, na qual os patrimônios materiais dessa parcela social, como moradias e territórios, são constantemente violados por agentes de atividades econômicas com alto poderio financeiro, a exemplo de mineradores e latifundiários. A partir disso, constata-se uma inquietante inércia dos agentes governamentais na resolução dos conflitos, dado que esses têm ampla repercussão midiática, mas são tratados com perigosa banalização, e não como crimes, por parte de certas esferas estatais. Conclui-se, portanto, que essa omissão potencializa o enfraquecimento do patrimônio brasileiro.
Sendo assim, a fim de garantir a valorização dos povos tradicionais no Brasil, é mister que o Ministério da Educação trace e aplique uma diretriz a ser seguida pelas escolas de ensino básico, que, por meio de aulas, palestras e visitas de campo a essas comunidades, integre a valorização das distintas culturas nacionais ao currículo escolar, e dessa forma incentive a plena formação social cidadã. Paralelo a isso, cabe ao Ministério Público, como representante dos anseios populares, a devida fiscalização e cobrança legal dos órgãos governamentais, para que esses aumentem a proteção de territórios e patrimônios culturais dos povos autóctones, cumprindo dessa maneira o seu dever constitucional."
&&Luis Gustavo Delfino Alcoforado
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 17 anos | João Pessoa - PB | @luisgd_27
"Os elementos culturais, presentes há milhares de anos nas sociedades humanas, têm papel fundamental na identificação e na coesão dos povos e são consolidados por meio dos hábitos, costumes e crenças por eles difundidos. Esse conjunto de traços, transmitido de forma intergeracional, se faz imprescindível na preservação dessas comunidades, dentre elas, as tradicionais e originárias presentes no Brasil. No entanto, a realidade nacional contemporânea apresenta uma preocupante conjuntura de séria ameaça à manutenção das tradições dessa parcela social, manifestada em especial pela pouca visibilidade das diferentes culturas no ambiente escolar, bem como pela negligência estatal na proteção do patrimônio das referidas sociedades. Sob essa ótica, percebe-se a frágil atual condição dos grupos sociais-tradicionais.

Diante desse cenário, é fundamental destacar a intrínseca relação entre o caráter cidadão de um povo, que prevê o respeito e a valorização de distintas culturas, e o nível educacional por ele adquirido. Nesse sentido, a ideia do filósofo ocidental Immanuel Kant, de que o "homem não é nada além do que a educação faz dele", sintetiza essa conexão, que estabelece a escola como responsável pela formação cidadã de seus discentes, ao conectar suas realidades com as diferentes populações, a exemplo dos indígenas no contexto brasileiro. Tendo isso em vista, é possível compreender que a precariedade do sistema educacional brasileiro e de sua base curricular prejudica o êxito dessa mencionada formação, visto que escassos são os modelos e focos curriculares que colocam nas culturas brasileiras tradicionais o centro de seu estudo. Depreende-se, com isso, que a vigente base curricular afasta os povos tradicionais do necessário reconhecimento social amplo.

Ademais, ainda acerca dessa referida valorização, ressalta-se o dever estatal no reconhecimento e na preservação das comunidades tradicionais e de seu arcabouço cultural, conforme estabelecido pela Carta Magna de 1988, bem como por uma série de legislações que visam a proteção dos direitos desses povos. Contudo, embora vasta, a teoria legal vai de encontro à realidade prática, na qual os patrimônios materiais dessa parcela social, como moradias e territórios, são constantemente violados por agentes de atividades econômicas com alto poderio financeiro, a exemplo de mineradores e latifundiários. A partir disso, constata-se uma inquietante inércia dos agentes governamentais na resolução dos conflitos, dado que esses têm ampla repercussão midiática, mas são tratados com perigosa banalização, e não como crimes, por parte de certas esferas estatais. Conclui-se, portanto, que essa omissão potencializa o enfraquecimento do patrimônio brasileiro.

Sendo assim, a fim de garantir a valorização dos povos tradicionais no Brasil, é mister que o Ministério da Educação trace e aplique uma diretriz a ser seguida pelas escolas de ensino básico, que, por meio de aulas, palestras e visitas de campo a essas comunidades, integre a valorização das distintas culturas nacionais ao currículo escolar, e dessa forma incentive a plena formação social cidadã. Paralelo a isso, cabe ao Ministério Público, como representante dos anseios populares, a devida fiscalização e cobrança legal dos órgãos governamentais, para que esses aumentem a proteção de territórios e patrimônios culturais dos povos autóctones, cumprindo dessa maneira o seu dever constitucional."
&&Luiz Henrique Nogueira
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 17 anos | Manaus - AM
"Segundo a Organização das Nações Unidas (ONU), a parceria para a garantia do desenvolvimento sustentável é uma das dezessete metas do programa "Agenda 2030". Nesse viés, urge a problemática dos desafios para a valorização de comunidades tradicionais no Brasil, visto que estas são fundamentais para a manutenção benéfica dos ecossistemas e promovem a sua conservação e preservação. Desse modo, é válido afirmar que a fiscalização inadequada de práticas ambientais ilegais e a baixa efetividade de políticas públicas destinadas aos povos supracitados são responsáveis pela perpetuação do problema.
Convém ressaltar, mormente, que o monitoramento insuficiente de ações ilícitas prejudiciais ao meio ambiente, como o desmatamento e as queimadas, interfere negativamente no cotidiano de populações tradicionais. Nesse sentido, a série "Aruanas" aborda as dificuldades enfrentadas por mulheres que lutam contra esquemas criminosos na Amazônia e que tentam assegurar a segurança e a sobrevida das comunidades inseridas nesse meio. Fora da ficção, este cenário retratado reflete uma realidade marcada pela impunidade e insegurança, reforçadas pela inércia estatal no combate e na punição dos criminosos. Logo, os diversos povos ligados à natureza ficam vulneráveis, o que reverbera o descaso governamental com as suas garantias individuais e coletivas.
Ademais, as políticas promovidas pelo poder público para sanar problemas que ameaçam a segurança e a permanência de saberes culturais tradicionais carecem de plena eficiência. Nesse contexto, a Constituição Federal de 1988 estabeleceu a demarcação de terras para os quilombolas, representando um marco institucional na consolidação de seus direitos. No entanto, as ações previstas encontram barreiras na sua execução relacionadas aos interesses financeiros, à corrupção no sistema e aos métodos obsoletos de promoção da proteção social coletiva. Em suma, é imprescindível que as autoridades competentes tomem as medidas necessárias para solucionar a problemática.
Portanto, a valorização de populações tradicionais brasileiras é dificultada por fatores administrativos e sociais. Então, o Ministério do Meio Ambiente deve criar um programa de combate às práticas ilegais nos ecossistemas, mediante o enrijecimento de punições e o fortalecimento da fiscalização, visando reduzir a impunidade. Além disso, o Ministério da Cidadania deve realizar ações que promovam a segurança das comunidades, através de incentivo à demarcação dos territórios e à atualização da legislação vigente, com o objetivo de diminuir a violência e garantir a continuidade dos conhecimentos socioculturais. Assim, com essas atitudes, os povos tradicionais serão valorizados no Brasil." 
&&Maria Clara Quintanilha Tavares
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 19 anos | Rio de Janeiro - RJ | @claraquintanilhaa
"Durante o processo de colonização brasileiro, iniciado no século XVI, a estratégia de dominação empregada pela Coroa Portuguesa consistia, além da violência física para a escravização dos povos nativos, na violência cultural, por meio da desvalorização dos costumes desses povos e da imposição de seus próprios conceitos de comportamento e religiosidade. Como resultado desse desrespeito à alteridade, a hegemonia europeia foi estabelecida na América, e a identidade nacional foi construída com base, principalmente, em princípios estrangeiros. Por essa razão, atualmente, dois séculos após a Independência, a importância da cultura nativa ainda não foi resgatada. Mesmo que a valorização de comunidades e povos tradicionais - não só indígenas, mas também ciganos e pescadores, por exemplo no Brasil, seja essencial para a diversidade cultural do país, essa noção é ignorada para benefício de dinâmicas econômicas.
Primeiramente, é preciso destacar a importância da valorização das populações tradicionais brasileiras para a formação de uma nação rica em diversidade cultural. Para as ciências sociológicas, a coexistência de diferentes formas de organização social e expressão cultural é de grande valor para a construção de uma comunidade plural, com aspectos identitários sólidos, na medida em que o contato saudável entre perspectivas e realidades diversas amplia as noções de tolerância e de respeito na sociedade. Nesse sentido, a valorização dos povos tradicionais que têm como herança conhecimentos ancestrais diversificados, transmitidos entre gerações por meio de suas práticas e seus rituais, é indispensável para a formação de um acervo cultural nacional extremamente rico, de acordo com a Sociologia.
Entretanto, essa valorização é negligenciada, principalmente, por conta de uma lógica mercadológica. De fato, mesmo após o fim do domínio lusitano, os povos originários do Brasil continuaram sob ameaça de violação de seus direitos, diante da perpetuação das práticas exploratórias baseadas na dinâmica capitalista. Com o fortalecimento do Ciclo da Borracha, por exemplo, durante a Segunda Revolução Industrial, a atividade extrativista predatória e ilegal, na Amazônia, aumentou intensamente, de modo que a invasão de terras ocupadas por povos tradicionais tornou-se um artifício comum para a obtenção do látex das seringueiras. Nesse cenário, os conflitos agrários violentos ocasionaram o extermínio de populações locais e, como consequência, a perda de suas tradições. Diante disso, é possível relacionar a desvalorização dessas comunidades à lógica de exploração de recursos naturais para garantia de lucro.
Fica claro, portanto, que a valorização dos povos tradicionais, no país, apesar de ser importante para a diversidade cultural, enfrenta desafios relacionados aos ideais capitalistas. Para mudar essa realidade, é preciso que, além de estabelecer projetos educacionais que destaquem a necessidade de preservação dessas populações, o Estado institua ações de combate às práticas ilegais de invasão de terras, por meio do aumento da fiscalização das áreas habitadas por povos ameaçados. Isso pode ser feito, por exemplo, com o aumento do contingente de profissionais responsáveis por essa segurança, a fim de garantir a sobrevivência dessas comunidades e, com isso, preservar seus saberes. Assim, espera-se que a importância da cultura nativa seja, enfim, resgatada e consolidada."&&Maria Eduarda Graciano
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 18 anos | São Lourenço - MG | @dudsgraciano
"Conhecida como "Cidadã", a Constituição Federal de 1988, promulgada
durante o processo de redemocratização do Brasil, garante os direitos sociais,
políticos e civis de todos os cidadãos brasileiros, incluindo os povos originários.
No entanto, apesar da garantia constitucional, na atualidade, tal minoria ainda
sofre com a desvalorização e com o preconceito na sociedade, tendo seus
direitos negligenciados, em contraste com a Carta Magna. Tal exclusão tem
origem no racismo estrutural e é fomentada pelo desconhecimento
populacional. Assim, é preciso estudar maneiras de superar os desafios que
impedem a valorização de comunidades e povos tradicionais no Brasil.

Em primeiro plano, cabe relacionar tal adversidade ao racismo
estrutural presente no país desde a colonização. Esse racismo foi sustentado e
estruturado por teorias etnocêntricas advindas dos paízes (sic) colonizadores,
os quais sustentavam a superioridade branca e a necessidade de catequizar os
nativos que eram considerados inferiores. Paralelamente, tais teorias
eurocêntricas foram responsáveis por estruturar o racismo, marginalizar as
etnias e destruir o acervo cultural étnico do país, trazendo consequências até a
atualidade, visto que tais minorias ainda estão em situação de exclusão e
desvalorização. Logo, visto as consequências do etnocentrismo para a
sociedade contemporânea, é preciso incentivar a valorização das
comunidades originárias.

Ο
Ademais, outro desafio para a efetivação da valorização é
desconhecimento populacional, já que a própria sociedade brasileira não
conhece a diversidade étnica brasileira e a identidade multiétnica do Brasil.
Nesse sentido, essa ignorância originada pela educação também
etnocêntrica impede tal valorização e auxilia na disseminação de
preconceitos. Nesse raciocínio, vale citar a série "Anne with an e", já que, na
obra, uma comunidade indígena sofre preconceito por parte da população
devido tal ignorância. Fora da ficção, a realidade não é diferente, visto que o
preconceito é vigente na sociedade brasileira. Dessa forma, é necessário
educar a população, a fim de acabar com o preconceito.

Fica evidente, portanto, a necessidade de incluir e valorizar tais povos, a
partir do combate às teorias etnocêntricas e ao preconceito. Com isso, o
Ministério da Educação e da Cultura – principal promotor da educação no país
deve, com auxílio das mídias, criar campanhas publicitárias educativas com
intuito de educar a população brasileira sobre o assunto. Tais campanhas
devem contar com a perspectiva dessas minorias, a fim de incluí-las na
sociedade. Além disso, o mesmo órgão deve criar projetos nas escolas e
universidades, com participação dessas comunidades, a fim de conscientizar
também jovens e crianças sobre o assunto. Somente com tais medidas, a
Constituição Federal será obedecida, com os direitos de todos os brasileiros
garantidos."
&&Maria Eduarda Graciano
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 18 anos | São Lourenço - MG | @dudsgraciano
"Conhecida como "Cidadã", a Constituição Federal de 1988, promulgada
durante o processo de redemocratização do Brasil, garante os direitos sociais,
políticos e civis de todos os cidadãos brasileiros, incluindo os povos originários.
No entanto, apesar da garantia constitucional, na atualidade, tal minoria ainda
sofre com a desvalorização e com o preconceito na sociedade, tendo seus
direitos negligenciados, em contraste com a Carta Magna. Tal exclusão tem
origem no racismo estrutural e é fomentada pelo desconhecimento
populacional. Assim, é preciso estudar maneiras de superar os desafios que
impedem a valorização de comunidades e povos tradicionais no Brasil.

Em primeiro plano, cabe relacionar tal adversidade ao racismo
estrutural presente no país desde a colonização. Esse racismo foi sustentado e
estruturado por teorias etnocêntricas advindas dos paízes (sic) colonizadores,
os quais sustentavam a superioridade branca e a necessidade de catequizar os
nativos que eram considerados inferiores. Paralelamente, tais teorias
eurocêntricas foram responsáveis por estruturar o racismo, marginalizar as
etnias e destruir o acervo cultural étnico do país, trazendo consequências até a
atualidade, visto que tais minorias ainda estão em situação de exclusão e
desvalorização. Logo, visto as consequências do etnocentrismo para a
sociedade contemporânea, é preciso incentivar a valorização das
comunidades originárias.

Ademais, outro desafio para a efetivação da valorização é
o
desconhecimento populacional, já que a própria sociedade brasileira não
conhece a diversidade étnica brasileira e a identidade multiétnica do Brasil.
Nesse sentido, essa ignorância originada pela educação também
etnocêntrica impede tal valorização e auxilia na disseminação de
preconceitos. Nesse raciocínio, vale citar a série "Anne with an e", já que, na
obra, uma comunidade indígena sofre preconceito por parte da população
devido tal ignorância. Fora da ficção, a realidade não é diferente, visto que o
preconceito é vigente na sociedade brasileira. Dessa forma, é necessário
educar a população, a fim de acabar com o preconceito.

Fica evidente, portanto, a necessidade de incluir e valorizar tais povos, a
partir do combate às teorias etnocêntricas e ao preconceito. Com isso, o
Ministério da Educação e da Cultura – principal promotor da educação no país
deve, com auxílio das mídias, criar campanhas publicitárias educativas com
intuito de educar a população brasileira sobre o assunto. Tais campanhas
devem contar com a perspectiva dessas minorias, a fim de incluí-las na
sociedade. Além disso, o mesmo órgão deve criar projetos nas escolas e
universidades, com participação dessas comunidades, a fim de conscientizar
também jovens e crianças sobre o assunto. Somente com tais medidas, a
Constituição Federal será obedecida, com os direitos de todos os brasileiros
garantidos."
&&Maria Fernanda Simionato de Lemes
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 21 anos | Porto Alegre - RS | @mafesimionatol
"Historicamente, a partir da implementação das missões jesuíticas no Brasil colonial, os povos nativos tiveram suas tradições suprimidas e seu conhecimento acerca das peculiaridades territoriais menosprezado. Na contemporaneidade, a importância dessas populações configura um fator indispensável à compreensão da diversidade étnica do nosso país. Contudo, ainda persistem desafios à valorização dessas comunidades, o que interfere na preservação de seus saberes. Logo, urgem medidas estatais que promovam melhorias nesse cenário.
Sob esse viés, é válido destacar a fundamentalidade dos povos tradicionais como detentores de uma pluralidade histórica e cultural, que proporciona a disseminação de uma vasta sabedoria na sociedade. Nesse sentido, o Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) afirma as heranças tradicionais desses grupos como constituintes do patrimônio imaterial brasileiro. Dessa forma, sabe-se que a contribuição desses indivíduos para a formação intelectual do corpo social engloba práticas de sustentabilidade, agricultura familiar e, inclusive, confere a eles uma participação efetiva na economia do país. Assim, evidencia-se a extrema relevância dessas comunidades para a manutenção de conhecimentos diferenciados, bem como para a evolução da coletividade.
Entretanto, a falta de representantes políticos eleitos para essa classe ocasiona a desvalorização das suas necessidades sociais, que não são atendidas pelos demais legisladores. Nesse contexto, a Constituição Federal assegura direitos inalienáveis a todos os cidadãos brasileiros, abordando o dever de inclusão dos povos tradicionais nas decisões públicas. Desse modo, compreende-se que a existência de obstáculos para o reconhecimento da importância de populações nativas se relaciona à ineficácia na incorporação de representantes que sejam, de fato, interessados na perpetuação de saberes e técnicas ancestrais propagados por esses grupos. Sendo assim, comprova-se a ocorrência de um grave problema no âmbito coletivo, o qual impede a garantia plena dos direitos básicos dessas pessoas.
Diante do exposto, denota-se a urgência de propostas governamentais que alterem esse quadro. Portanto, cabe ao Estado - cuja função principal é a proteção dos direitos de seus cidadãos a implantação de mudanças no sistema eleitoral, por meio da criação de cotas rígidas para a eleição de políticos oriundos de localidades nativas. Tal reestruturação terá como finalidade a valorização de povos tradicionais, reconhecendo a sua fundamentalidade na composição histórica e cultural da sociedade brasileira."
&&Maria Victória Parizani
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 20 anos | Rio de Janeiro - RJ | @maviparizani
"Na obra "Iracema", datada do período romântico, é retratada a relação entre uma mulher indígena e um homem branco, a fim de expressar o nascimento do Brasil como resultado da harmonia entre diferentes povos: os nativos e os recém-chegados europeus. No entanto, a realidade mostra-se extremamente distante da ficção: os povos tradicionais brasileiros têm enfrentado, desde o século XV, diversos desafios no que se refere à sua valorização. Nesse contexto, destacam-se, sobretudo, a construção histórica do padrão de vida eurocêntrico como o único socialmente aceito e o favorecimento da busca pelo lucro em detrimento do respeito às comunidades tradicionais.
Em primeiro plano, é necessário apontar que um dos maiores desafios para a valorização das comunidades e povos tradicionais no Brasil é a adoção histórica do modelo eurocêntrico como padrão no país. Nesse contexto, é imprescindível citar a política de embranquecimento instaurada em solo brasileiro no início do século XX: logo após o fim da escravidão e a proclamação da República, os líderes políticos da época realizaram um movimento, pautado em bases racistas e discriminatórias, de estímulo à imigração de europeus para o Brasil, a fim de aumentar seu contingente no país e, assim, "embranquecer" a população. Os resultados dessa política, infelizmente, persistem até os dias de hoje: indivíduos pertencentes aos povos tradicionais indígenas, quilombolas, entre outros continuam sendo alvo de preconceitos, violência, além de não terem seus direitos reconhecidos por muitos indivíduos pertencentes ao padrão eurocêntrico supracitado. Esse cenário resulta na perpetuação da propagação de ideais falaciosos e desrespeitosos referentes às comunidades tradicionais, o que intensifica os ataques direcionados a elas e transforma o Brasil em um país cada vez mais desigual e hostil.
Em segundo plano, é preciso citar a busca incessante e desmedida pelo lucro como um grande desafio para a valorização de comunidades e povos tradicionais no Brasil. Uma extensa parte desses grupos nutre relações de respeito e reciprocidade com a natureza, retirando dela somente o necessário para subsistência. Ao mesmo tempo, aos moldes do modelo neoliberal vigente, as grandes empresas e o agronegócio operam a partir da busca pela maximização dos lucros o que contrasta com o ideal de preservação do meio ambiente seguido pelos povos tradicionais, uma vez que a maior produção tende a ser alcançada por intermédio de técnicas pouco sustentáveis, como o extrativismo exacerbado. Nesse contexto, as empresas, que superam as comunidades nativas em poder econômico – e, portanto, gozam comparativamente de mais recursos –, invadem os espaços pertencentes aos povos tradicionais e apropriam-se de terras que, moralmente, não são suas. Essa realidade resulta em diversos conflitos, muitas vezes extremamente violentos, que acarretam, infelizmente, a morte de inúmeros indivíduos de grupos tradicionais. Desse modo, nesse lamentável cenário, milhares de vidas são tratadas como menos importantes que a geração de lucro financeiro.
Portanto, torna-se evidente a desvalorização de comunidades e povos tradicionais no Brasil, e é urgente sua superação. Para isso, cabe ao Ministério da Educação a implementação de aulas obrigatórias sobre a importância desses grupos para o país, a níveis fundamental e médio, por meio da inclusão do assunto na Base Nacional Comum Curricular, que determina os conteúdos mandatórios a todas as escolas brasileiras. Isso deve ser realizado a fim de que a valorização de diferentes culturas seja ensinada desde cedo, o que evitará a persistência do atual cenário de preconceito. Além disso, o Governo Federal deve fiscalizar o respeito à preservação de terras dos povos nativos, para que essas comunidades tenham seus direitos garantidos. Espera-se, desse modo, que o Brasil torne-se um país cada vez mais justo e repleto de respeito."&&Nicole Carvalho Almeida
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 19 anos | Araguari - MG
"No Brasil, o Artigo 1º da Constituição Federal de 1988 delibera a garantia
da cidadania e da integridade da pessoa humana como fundamento para a
instituição do Estado Democrático de Direito, no qual deve-se assegurar o
bem-estar coletivo. No entanto, hodiernamente, não há o cumprimento
efetivo dessa premissa para a totalidade dos cidadãos, haja vista os
empecilhos no que tange à valorização de comunidades e povos tradicionais
no país. Nesse viés, torna-se essencial analisar duas vertentes relacionadas à
problemática: a inferiorização desses grupos bem como a perspectiva do
mercado nacional.
Sob esse prisma, é primordial destacar a discriminação contra esses
indivíduos no Brasil. Nesse sentido, de acordo com o sociólogo canadense
Erving Goffman, o estigma caracteriza-se por atributos profundamente
depreciativos estabelecidos pelo meio social. Nesse contexto, observa-se a
maneira como os povos tradicionais, a exemplo dos quilombolas e dos
ciganos, sofrem a estigmatização na sociedade brasileira, pois são, muitas
vezes, considerados sujeitos sem utilidade para o crescimento econômico do
país, uma vez que as práticas de subsistência são comuns nessas
comunidades. Dessa forma, ocorre a marginalização desses grupos, fato 0
qual os distancia da valorização no país.
Outrossim, é relevante ressaltar a perspectiva mercadológica brasileira
como fator agravante dessa realidade. Nessa conjuntura, segundo a obra "O
Capital" escrita pelos filósofos economistas Karl Marx e Friedrich Engels, o
capitalismo prioriza a lucratividade em detrimento de valores. Nesse cenário,
diversas empresas, no Brasil, estruturadas em uma base capitalista, atuam a
partir de mecanismos de financiamento e apoio às legislações que incentivam
a exploração de territórios ambientais habitados pelos povos tradicionais,
como a região amazônica, sem levar em consideração a defesa da
sociobiodiversidade nessas comunidades. Desse modo, há a manutenção de
ações as quais visam somente ao lucro no mercado corporativo e são
coniventes com processos de apropriação bem como de desvalorização dos
nichos sociais de populações tradicionais no país.
Portanto, são necessárias intervenções capazes de fomentar a
valorização desses indivíduos na sociedade brasileira. Para tanto, cabe ao
Ministério da Educação promover a mudança das concepções
discriminatórias contra as comunidades tradicionais, por meio da realização
de palestras periódicas nas escolas, ministrados por sociólogos e antropólogos,
as quais conscientizem os sujeitos acerca da importância desses povos para o
país, a fim de minimizar o preconceito nesse âmbito. Além disso, é dever do
Ministério da Economia impor sanções às empresas que explorem os
territórios habitados por essas comunidades, com o intuito de desestimular
tais ações. A partir dessas medidas, a desvalorização das populações
tradicionais poderá ser superada no Brasil."
&&Rodrigo Junqueira Santiago Simões
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 18 anos | São Paulo - SP | @rodrigoo_j.santiago
"No livro "Ideias para Adiar o Fim do Mundo”, Ailton Krenak critica o
distanciamento entre a população brasileira como um todo e a natureza, o
que não se aplica às comunidades indígenas. Tal pensamento é
extremamente atual, já que não só indígenas como todas as populações
tradicionais têm uma relação de respeito mútuo com a natureza, aspectos
que as diferenciam do resto dos brasileiros. Com isso, a agressão ao meio
ambiente e o apagamento dos saberes ancestrais configuram desafios para a
valorização de comunidades e povos tradicionais no Brasil.
Primeiramente, é preciso compreender como a agressão ao meio
ambiente fere as comunidades tradicionais. Há séculos esses povos vêm
construindo suas culturas com respeito à natureza, tratando-a de forma
sustentável. Consequentemente, criou-se nesses grupos uma visão afetiva dos
recursos naturais, que se tornaram base para a manutenção de uma
identidade característica a cada uma dessas comunidades. No entanto, todos
os biomas brasileiros estão sendo constantemente ameaçados, seja pela
mineração, garimpo ilegal, desmatamento ou poluição, fatores que têm em
comum a priorização de ganho financeiro em detrimento da preservação
ambiental. Assim, parte da população, coloca em risco o maior patrimônio dos
povos tradicionais, a natureza, em busca de recursos naturais que trazem
benefícios restritos aos agressores, tornando o modo de vida dessas
comunidades impraticável. Portanto, com base na importância do meio
ambiente para as comunidades tradicionais, causar danos à natureza significa,
também, causar danos aos povos em questão.
Ademais, é de grande relevância entender como o apagamento dos
saberes ancestrais leva à desvalorização das populações tradicionais. Devido à
grande diversidade de povos tradicionais no Brasil, houve, em cada um deles,
a criação de um conjunto de conhecimentos, pensamentos, filosofias e
linguagens distintas, passado pelas gerações, ditando e mantendo vivo o
modo de vida que caracteriza identitariamente cada grupo. Entretanto, essa
bagagem epistêmica é muito pouco externalizada, pelo fato de que esses
saberes são coletivizados apenas em esferas menores, de forma a manter a
ancestralidade dos povos locais apenas entre si. Logo, todo conhecimento
produzido nessa perspectiva é desconhecido do grande público, sendo pouco
discutido e não fazendo parte da visão de mundo da maioria dos brasileiros.
Dessa forma, os saberes dos povos tradicionais são desconsiderados,
acarretando na desvalorização de todos esses grupos.
Em síntese, o impacto causado ao meio ambiente e a desconsideração
de seus saberes são grandes agentes de desvalorização das comunidades
tradicionais. Por isso, cabe ao Ministério do Meio Ambiente proteger os biomas
do país, através do endurecimento de punições contra crimes ambientais,
com a finalidade de salvaguardar o modo de vida de diferentes povos,
tornando possível a manutenção da diversidade cultural brasileira. Além disso,
o Ministério da Educação deve promover a discussão sobre os conhecimentos
das comunidades tradicionais, por meio da incorporação de conteúdos
relacionados a esses povos na grade curricular das escolas, a fim de divulgar a
visão de mundo desses grupos, fomentando uma convivência pacífica entre
toda a população."
&&Rodrigo Junqueira Santiago Simões
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 18 anos | São Paulo - SP | @rodrigoo_j.santiago
"No livro "Ideias para Adiar o Fim do Mundo”, Ailton Krenak critica o distanciamento entre a população brasileira como um todo e a natureza, o que não se aplica às comunidades indígenas. Tal pensamento é extremamente atual, já que não só indígenas como todas as populações tradicionais têm uma relação de respeito mútuo com a natureza, aspectos que as diferenciam do resto dos brasileiros. Com isso, a agressão ao meio ambiente e o apagamento dos saberes ancestrais configuram desafios para a valorização de comunidades e povos tradicionais no Brasil.

Primeiramente, é preciso compreender como a agressão ao meio ambiente fere as comunidades tradicionais. Há séculos esses povos vêm construindo suas culturas com respeito à natureza, tratando-a de forma sustentável. Consequentemente, criou-se nesses grupos uma visão afetiva dos recursos naturais, que se tornaram base para a manutenção de uma identidade característica a cada uma dessas comunidades. No entanto, todos os biomas brasileiros estão sendo constantemente ameaçados, seja pela mineração, garimpo ilegal, desmatamento ou poluição, fatores que têm em comum a priorização de ganho financeiro em detrimento da preservação ambiental. Assim, parte da população, coloca em risco o maior patrimônio dos povos tradicionais, a natureza, em busca de recursos naturais que trazem benefícios restritos aos agressores, tornando o modo de vida dessas comunidades impraticável. Portanto, com base na importância do meio ambiente para as comunidades tradicionais, causar danos à natureza significa, também, causar danos aos povos em questão.

Ademais, é de grande relevância entender como o apagamento dos saberes ancestrais leva à desvalorização das populações tradicionais. Devido à grande diversidade de povos tradicionais no Brasil, houve, em cada um deles, a criação de um conjunto de conhecimentos, pensamentos, filosofias e linguagens distintas, passado pelas gerações, ditando e mantendo vivo o modo de vida que caracteriza identitariamente cada grupo. Entretanto, essa bagagem epistêmica é muito pouco externalizada, pelo fato de que esses saberes são coletivizados apenas em esferas menores, de forma a manter a ancestralidade dos povos locais apenas entre si. Logo, todo conhecimento produzido nessa perspectiva é desconhecido do grande público, sendo pouco discutido e não fazendo parte da visão de mundo da maioria dos brasileiros. Dessa forma, os saberes dos povos tradicionais são desconsiderados, acarretando na desvalorização de todos esses grupos.

Em síntese, o impacto causado ao meio ambiente e a desconsideração de seus saberes são grandes agentes de desvalorização das comunidades tradicionais. Por isso, cabe ao Ministério do Meio Ambiente proteger os biomas do país, através do endurecimento de punições contra crimes ambientais, com a finalidade de salvaguardar o modo de vida de diferentes povos, tornando possível a manutenção da diversidade cultural brasileira. Além disso, o Ministério da Educação deve promover a discussão sobre os conhecimentos das comunidades tradicionais, por meio da incorporação de conteúdos relacionados a esses povos na grade curricular das escolas, a fim de divulgar a visão de mundo desses grupos, fomentando uma convivência pacífica entre toda a população."&&Zeck Ferreira Gomes
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 22 anos | Montes Carlos - MG | @zeecagomes
"Na música "Imagine", de John Lennon, é retratada uma sociedade que se une, apesar das diferenças culturais, a fim de alcançar a felicidade. Assim como na obra, fora da canção, a harmonia social é imprescindível para o desenvolvimento de uma nação. Contudo, no Brasil, desafios como a negligência estatal, somada à presença de um ideário colonial no pensamento coletivo, prejudicam a valorização das comunidades e dos povos tradicionais, impedindo a concretização dessa união. Desse modo, torna-se fundamental a atuação do Estado para solucionar esse óbice.
Diante disso, é válido analisar, primeiramente, a improficuidade estatal perante o cumprimento dos benefícios normativos. Nesse sentido, segundo a Constituição Federal de 1988, todo cidadão brasileiro possui o direito à educação, cabendo ao Estado a sua efetivação no corpo social. Todavia, percebe-se, na realidade, que esse preceito não é difundido por completo, haja vista que, em virtude da escassa mobilização governamental referente à promoção das campanhas educacionais sobre as distintas comunidades tradicionais que residem no Brasil, diversas pessoas desconhecem a importância desses povos para a nação, a exemplo da utilização do conhecimento indígena para a preservação das florestas nativas, o que contribui para a desvalorização dessa população na atualidade. Logo, conclui-se que as autoridades públicas devem promover ações sensibilizadoras para reverter essa conjuntura.
Ademais, é imperioso postular como a perpetuação de um pensamento retrógrado afeta a sociedade tradicional. Nesse contexto, durante a colonização do Brasil, houve um processo de imposição da cultura eurocêntrica dos colonos nas comunidades colonizadas, ocasionando uma desvalorização dos povos tradicionais. Tendo isso em vista, observa-se, na contemporaneidade, a existência desse fenômeno, dado que persiste a exaltação de uma cultura globalizada em detrimento dos costumes das comunidades originárias, o que gera, por consequência, o apagamento de diversos hábitos tradicionais, como a mudança da vestimenta utilizada por algumas tribos indígenas, destacando a adaptação à cultura hegemônica. Dessa forma, faz-se essencial a criação de projetos governamentais que combatam esse pensamento antigo.
Evidencia-se, portanto, que atitudes são necessárias, com o fito de extinguir os desafios para a valorização das comunidades e dos povos tradicionais no Brasil. Posto isso, o Estado deve, por meio do Ministério da Educação - órgão federal detentor do papel educacional da nação-, realizar parcerias com os meios de comunicação existentes, a exemplo dos canais televisivos, com a finalidade de divulgar informações acerca da importância das distintas populações que residem no país, elucidando os brasileiros e eliminando a mentalidade colonial da sociedade. Somente assim, os diferentes povos serão valorizados e a harmonia cantada por Lennon se concretizará no Brasil."
&&Zeck Ferreira Gomes
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 22 anos | Montes Carlos - MG | @zeecagomes
"Na música "Imagine", de John Lennon, é retratada uma sociedade que se une, apesar das diferenças culturais, a fim de alcançar a felicidade. Assim como na obra, fora da canção, a harmonia social é imprescindível para o desenvolvimento de uma nação. Contudo, no Brasil, desafios como a negligência estatal, somada à presença de um ideário colonial no pensamento coletivo, prejudicam a valorização das comunidades e dos povos tradicionais, impedindo a concretização dessa união. Desse modo, torna-se fundamental a atuação do Estado para solucionar esse óbice.
Diante disso, é válido analisar, primeiramente, a improficuidade estatal perante o cumprimento dos benefícios normativos. Nesse sentido, segundo a Constituição Federal de 1988, todo cidadão brasileiro possui o direito à educação, cabendo ao Estado a sua efetivação no corpo social. Todavia, percebe-se, na realidade, que esse preceito não é difundido por completo, haja vista que, em virtude da escassa mobilização governamental referente à promoção das campanhas educacionais sobre as distintas comunidades tradicionais que residem no Brasil, diversas pessoas desconhecem a importância desses povos para a nação, a exemplo da utilização do conhecimento indígena para a preservação das florestas nativas, o que contribui para a desvalorização dessa população na atualidade. Logo, conclui-se que as autoridades públicas devem promover ações sensibilizadoras para reverter essa conjuntura.
Ademais, é imperioso postular como a perpetuação de um pensamento retrógrado afeta a sociedade tradicional. Nesse contexto, durante a colonização do Brasil, houve um processo de imposição da cultura eurocêntrica dos colonos nas comunidades colonizadas, ocasionando uma desvalorização dos povos tradicionais. Tendo isso em vista, observa-se, na contemporaneidade, a existência desse fenômeno, dado que persiste a exaltação de uma cultura globalizada em detrimento dos costumes das comunidades originárias, o que gera, por consequência, o apagamento de diversos hábitos tradicionais, como a mudança da vestimenta utilizada por algumas tribos indígenas, destacando a adaptação à cultura hegemônica. Dessa forma, faz-se essencial a criação de projetos governamentais que combatam esse pensamento antigo.
Evidencia-se, portanto, que atitudes são necessárias, com o fito de extinguir os desafios para a valorização das comunidades e dos povos tradicionais no Brasil. Posto isso, o Estado deve, por meio do Ministério da Educação - órgão federal detentor do papel educacional da nação-, realizar parcerias com os meios de comunicação existentes, a exemplo dos canais televisivos, com a finalidade de divulgar informações acerca da importância das distintas populações que residem no país, elucidando os brasileiros e eliminando a mentalidade colonial da sociedade. Somente assim, os diferentes povos serão valorizados e a harmonia cantada por Lennon se concretizará no Brasil." 
&&Ana Alice Freire
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 17 anos | Fortaleza - CE | @nalicelice
"Na minissérie documental “Guerras do Brasil.doc”, presente na plataforma Netflix, o professor indígena Ailton Krenak propõe a reflexão acerca da dizimação dos povos originários a partir de perspectivas atuais, em que é retratada a história sob o olhar do esquecimento e da violência contra esses povos, a despeito da sua riqueza cultural e produtiva. Essas formas de desvalorização das comunidades tradicionais do Brasil são respaldadas, dentre outros fatores, pela invisibilização histórica desses atores sociais no ensino básico e pelo preconceito que rege o senso comum. Dessa forma, é imprescindível a intervenção sociogovernamental, a fim de superar os desafios mencionados.
Com efeito, cabe destacar a exclusão generalizada dos aspectos históricos e culturais referentes às etnias tradicionais dentro do sistema educacional como fator proeminente à perpetuação da desvalorização do grupo em questão, uma vez que, sendo a escola um dos núcleos de integração social e informacional, a carência de estímulos ao conhecimento dos povos nativos provoca desconhecimento, e consequentemente, o cidadão comum não tem base da informação acerca da indispensabilidade das comunidades originárias à formação do corpo social brasileiro. Nesse sentido, os versos “Nossos índios em algumas poucas memórias/Os de fora nos livros das nossas escolas”, da banda cearense Selvagens a Procura de Lei, ilustram a construção do ensino escolar pautada no esquecimento dessa minoria, de maneira a ampliar sua desvalorização. Assim, é constatável a estreita relação entre as lacunas na educação e o fraco reconhecimento dos povos e das comunidades tradicionais.
Ademais, vale ressaltar o preconceito cultivado no ideário popular como empecilho à importância atribuída aos povos nativos, posto que, em decorrência da baixa representatividade em ambientes escolares, como mencionado anteriormente, e do baixo respaldo cultural, marcado por estereótipos limitantes e etnocentristas, isto é, que supõem superioridade de uma etnia em relação à outra, há formação de estigmas sobre pessoas dessas minorias e, por conseguinte, não há o reconhecimento de suas ricas peculiaridade. Seguindo essa linha de raciocínio, é possível estabelecer conexões entre a atualidade e a carta ao rei de Portugal escrita por Pero Vaz de Caminha, no momento da chegada dos portugueses ao Brasil, de forma que a perspectiva do navegador em relação ao indígena, permeada de suposta inocência, maleabilidade e passividade, pouco alterou-se na concepção atual, evidenciando a prepotência e a altivez que são implicações da ignorância e do silenciamento das fontes tradicionais. Então, são necessárias medidas de mitigação dessa problemática para o alcance do bem-estar da sociedade.
Em suma, entende-se o paralelo entre a desvalorização dos povos nativos e o apagamento histórico destes, além do preconceito sobre este grupo, de modo a urgir atenuação do cenário exposto. Para isso, cabe ao Ministério da Educação a ampliação do ensino histórico e cultural do acervo tradicional, por meio da reformulação das bases de assuntos abordados em sala de aula e da contratação de profissionais dessas etnias, com o objetivo de pluralizar as narrativas e evitar a exclusão provocada por apenas uma história, em consonância com o livro da escritora angolana Chimamanda Ngozie Adichie “O perigo da história única”. Também, é papel dos veículos culturais, como a mídia, a representação ampla e fidedigna desses grupos, com o fito de minorar a visão estigmatizada do que foi construída. Com isso, o extermínio simbólico denunciado por Krenak será minguado."
&&Ana Alice Freire
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 17 anos | Fortaleza - CE | @nalicelice
"Na minissérie documental “Guerras do Brasil.doc”, presente na plataforma Netflix, o professor indígena Ailton Krenak propõe a reflexão acerca da dizimação dos povos originários a partir de perspectivas atuais, em que é retratada a história sob o olhar do esquecimento e da violência contra esses povos, a despeito da sua riqueza cultural e produtiva. Essas formas de desvalorização das comunidades tradicionais do Brasil são respaldadas, dentre outros fatores, pela invisibilização histórica desses atores sociais no ensino básico e pelo preconceito que rege o senso comum. Dessa forma, é imprescindível a intervenção sociogovernamental, a fim de superar os desafios mencionados.
Com efeito, cabe destacar a exclusão generalizada dos aspectos históricos e culturais referentes às etnias tradicionais dentro do sistema educacional como fator proeminente à perpetuação da desvalorização do grupo em questão, uma vez que, sendo a escola um dos núcleos de integração social e informacional, a carência de estímulos ao conhecimento dos povos nativos provoca desconhecimento, e consequentemente, o cidadão comum não tem base da informação acerca da indispensabilidade das comunidades originárias à formação do corpo social brasileiro. Nesse sentido, os versos “Nossos índios em algumas poucas memórias/Os de fora nos livros das nossas escolas”, da banda cearense Selvagens a Procura de Lei, ilustram a construção do ensino escolar pautada no esquecimento dessa minoria, de maneira a ampliar sua desvalorização. Assim, é constatável a estreita relação entre as lacunas na educação e o fraco reconhecimento dos povos e das comunidades tradicionais.
Ademais, vale ressaltar o preconceito cultivado no ideário popular como empecilho à importância atribuída aos povos nativos, posto que, em decorrência da baixa representatividade em ambientes escolares, como mencionado anteriormente, e do baixo respaldo cultural, marcado por estereótipos limitantes e etnocentristas, isto é, que supõem superioridade de uma etnia em relação à outra, há formação de estigmas sobre pessoas dessas minorias e, por conseguinte, não há o reconhecimento de suas ricas peculiaridade. Seguindo essa linha de raciocínio, é possível estabelecer conexões entre a atualidade e a carta ao rei de Portugal escrita por Pero Vaz de Caminha, no momento da chegada dos portugueses ao Brasil, de forma que a perspectiva do navegador em relação ao indígena, permeada de suposta inocência, maleabilidade e passividade, pouco alterou-se na concepção atual, evidenciando a prepotência e a altivez que são implicações da ignorância e do silenciamento das fontes tradicionais. Então, são necessárias medidas de mitigação dessa problemática para o alcance do bem-estar da sociedade.
Em suma, entende-se o paralelo entre a desvalorização dos povos nativos e o apagamento histórico destes, além do preconceito sobre este grupo, de modo a urgir atenuação do cenário exposto. Para isso, cabe ao Ministério da Educação a ampliação do ensino histórico e cultural do acervo tradicional, por meio da reformulação das bases de assuntos abordados em sala de aula e da contratação de profissionais dessas etnias, com o objetivo de pluralizar as narrativas e evitar a exclusão provocada por apenas uma história, em consonância com o livro da escritora angolana Chimamanda Ngozie Adichie “O perigo da história única”. Também, é papel dos veículos culturais, como a mídia, a representação ampla e fidedigna desses grupos, com o fito de minorar a visão estigmatizada do que foi construída. Com isso, o extermínio simbólico denunciado por Krenak será minguado."
&&Zeck Ferreira Gomes
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 22 anos | Montes Carlos - MG | @zeecagomes
"Na música "Imagine", de John Lennon, é retratada uma sociedade que se une, apesar das diferenças culturais, a fim de alcançar a felicidade. Assim como na obra, fora da canção, a harmonia social é imprescindível para o desenvolvimento de uma nação. Contudo, no Brasil, desafios como a negligência estatal, somada à presença de um ideário colonial no pensamento coletivo, prejudicam a valorização das comunidades e dos povos tradicionais, impedindo a concretização dessa união. Desse modo, torna-se fundamental a atuação do Estado para solucionar esse óbice.

Diante disso, é válido analisar, primeiramente, a improficuidade estatal perante o cumprimento dos benefícios normativos. Nesse sentido, segundo a Constituição Federal de 1988, todo cidadão brasileiro possui o direito à educação, cabendo ao Estado a sua efetivação no corpo social. Todavia, percebe-se, na realidade, que esse preceito não é difundido por completo, haja vista que, em virtude da escassa mobilização governamental referente à promoção das campanhas educacionais sobre as distintas comunidades tradicionais que residem no Brasil, diversas pessoas desconhecem a importância desses povos para a nação, a exemplo da utilização do conhecimento indígena para a preservação das florestas nativas, o que contribui para a desvalorização dessa população na atualidade. Logo, conclui-se que as autoridades públicas devem promover ações sensibilizadoras para reverter essa conjuntura.

Ademais, é imperioso postular como a perpetuação de um pensamento retrógrado afeta a sociedade tradicional. Nesse contexto, durante a colonização do Brasil, houve um processo de imposição da cultura eurocêntrica dos colonos nas comunidades colonizadas, ocasionando uma desvalorização dos povos tradicionais. Tendo isso em vista, observa-se, na contemporaneidade, a existência desse fenômeno, dado que persiste a exaltação de uma cultura globalizada em detrimento dos costumes das comunidades originárias, o que gera, por consequência, o apagamento de diversos hábitos tradicionais, como a mudança da vestimenta utilizada por algumas tribos indígenas, destacando a adaptação à cultura hegemônica. Dessa forma, faz-se essencial a criação de projetos governamentais que combatam esse pensamento antigo.

Evidencia-se, portanto, que atitudes são necessárias, com o fito de extinguir os desafios para a valorização das comunidades e dos povos tradicionais no Brasil. Posto isso, o Estado deve, por meio do Ministério da Educação - órgão federal detentor do papel educacional da nação-, realizar parcerias com os meios de comunicação existentes, a exemplo dos canais televisivos, com a finalidade de divulgar informações acerca da importância das distintas populações que residem no país, elucidando os brasileiros e eliminando a mentalidade colonial da sociedade. Somente assim, os diferentes povos serão valorizados e a harmonia cantada por Lennon se concretizará no Brasil."
&&Ana Laura Torquato
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 20 anos | São João de Meriti - RJ | @laura_mp4
"O filme "Encanto" apresenta por meio das memórias da avó da
protagonista - um cenário de conflito, marcado pelo desespero de uma aldeia
colombiana frente ao ataque e à consequente desterritorialização forçada de
centenas de indivíduos. Assim, embora desamparados e impactados pela
violência, os ancestrais de Mirabel, a personagem principal, tentam sobreviver,
enquanto comunidade, estabelecendo-se em outro local e perpetuando sua
cultura, sua sabedoria e seus costumes às futuras gerações. Fora dos limites da
ficção, a exclusão e a opressão que atravessam as comunidades e os povos
tradicionais do Brasil se expressam, assim como no filme, através de inúmeros
casos que revelam o cerceamento dos direitos sociais básicos desses grupos.
Dito isso, em um cenário de acentuada negligência estatal, indígenas,
quilombolas, populações ribeirinhas e outras identidades vivem em condições
de extrema vulnerabilidade, privados de serviços públicos essenciais como
educação, saúde, saneamento básico e afins. Nesse contexto, Milton Santos
estabelece o conceito de cidadania mutilada, que se refere a indivíduos que,
por conta das desigualdades socioeconômicas, têm seu status de cidadãos
ameaçado. Dessa forma, abandonados por um Estado que deveria assegurar
suas necessidades humanas básicas, esses grupos enfrentam, diariamente, a
precarização crescente de sua qualidade de vida e, consequentemente, do
exercício de sua cidadania. Assim, a valorização e a segurança dessas minorias
são ameaçadas pelo descaso e pela negligência de um governo que exclui e
fragiliza a identidade de seus cidadãos.
Ademais, para além da segregação que sofrem por parte do Estado, as
comunidades e povos tradicionais contam com manifestações de preconceito
e de violência que lhes são direcionadas por outros brasileiros. Com isso em
mente, a filósofa Marilena Chauí estabelece que uma sociedade, ao encarar a
intolerância e a exclusão como atitudes legítimas por parte de seus
governantes, instiga a população a agir de forma cada vez mais hierarquizada
e autoritária. Desse modo, aldeias indígenas, quilombos e outros territórios
ocupados por povos tradicionais são constantemente atacados por brasileiros
que reproduzem a violência do Estado para com esses grupos marginalizados.
Em um cenário como esse, o respeito e o cuidado que uma sociedade deveria
ter com seus integrantes são substituídos por situações em que a vida e a
integridade dos povos tradicionais são colocados em risco.
Em suma, a valorização e a preservação da cultura e da identidade de
comunidades brasileiras tradicionais exigem o acesso pleno desses indivíduos
aos seus direitos humanos básicos. Com isso em mente, o Estado - promotor
do bem-estar social - deve garantir, por meio da mobilização de recursos para
a elaboração de políticas públicas, o acesso à moradia, aos serviços básicos de
educação e saúde e ao saneamento básico, visando atender as demandas
desses grupos marginalizados. Concomitantemente, as escolas devem
assegurar aos brasileiros uma formação educacional que promova a inclusão,
através de um processo de ensino-aprendizagem que valorize a diversidade,
buscando mitigar as condições sociais degradante denunciadas por Milton
Santos e por Marilena Chauí."
&&Ana Alice Azevedo
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 20 anos | Niterói - RJ | @anaalice_az
"Na primeira fase do Romantismo, os aspectos da natureza brasileira e os povos tradicionais foram intensamente valorizados nas obras, criando um movimento ufanista em relação a características nacionais. Tal quadro de valorização, quando comparado à realidade, não foi perpetuado, apresentando preocupantes desafios para a exaltação das comunidades nativas na contemporaneidade. Nesse sentido, a problemática não só deriva da inércia estatal, mas também do descaso social.
De início, é importante observar que a inércia governamental é uma das principais barreiras para a valorização dos povos tradicionais. Nessa perspectiva, de acordo com a Constituição Brasileira de 1988 é responsabilidade do Estado garantir a preservação e a exaltação das comunidades nativas, incluindo medidas voltadas para a proteção de suas culturas. Entretanto, tal postulado é quebrado quando comparado à contemporaneidade, haja vista que a maioria dos povos tradicionais, como indígenas e quilombolas, não possui seus direitos estabelecidos, a exemplo da demarcação de terras, sendo perversamente abandonada por um governo que não oferece o suporte e o auxílio garantidos por lei. Por conseguinte, a partir do momento que o Estado é passivo e negligente, as autoridades são responsáveis tanto por estabelecer um equivocado cenário de quebra de direitos constitucionais, quanto por criar um errôneo quadro de desvalorização cultural da nação, já que as culturas das comunidades nativas representam o patrimônio de todos os brasileiros. Desse modo, a postura governamental vigente acentua a negligência perante os povos naturais do país.
Além disso, o descaso social é outro desafio que alastra a desvalorização de comunidades nacionais. Nesse viés, segundo o escritor Nelson Rodrigues, isso ocorre devido ao Complexo Vira-Lata presente entre os indivíduos, em que os brasileiros apresentam, em sua maneira, um sentimento de inferioridade perante as nações exteriores, depreciando, assim, a cultura nacional. Sob tal ótica, grande parte da população assume equivocadamente um papel inerte e indiferente em relação à valorização das comunidades nativas, uma vez que, devido ao errôneo sentimento depreciativo, não é capaz de enxergar que a proteção e a exaltação dos povos tradicionais é de suma importância para garantir a sobrevivência desses grupos e para a preservação do patrimônio cultural da nação. Consequentemente, a visão míope e deturpada da sociedade é responsável por formar um corpo social negligente e indiferente acerca da própria história, ocasionando o abandono de parcelas tradicionais e o esquecimento do legado cultural dos povos nativos.
Fica claro, portanto, que medidas necessitam ser tomadas para solucionar a problemática. Nesse sentido, é preciso que o Estado elabore um projeto de amplificação da valorização das comunidades tradicionais, por meio do aumento de medidas de proteção a tais grupos, a exemplo da intensificação da demarcação de terras, com o objetivo de reverter a postura inerte dos órgãos governamentais, para que, dessa forma, os povos nativos tenham seus direitos garantidos. Ademais, a mídia institucional deve criar projetos de exaltação cultural, por intermédio da produção de campanhas digitais que abordem a importância da preservação de traços nacionais com o intuito de desconstruir o sentimento de inferioridade social, para que, dessa maneira, seja possível reverter o descaso dos indivíduos perante a valorização das comunidades nativas. Assim, os princípios de exaltação nacional presentes no Romantismo poderão ser relacionados à realidade brasileira."
&&Ana Alice Azevedo
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 20 anos | Niterói - RJ | @anaalice_az
"Na primeira fase do Romantismo, os aspectos da natureza brasileira e os
povos tradicionais foram intensamente valorizados nas obras, criando um
movimento ufanista em relação a características nacionais. Tal quadro de
valorização, quando comparado à realidade, não foi perpetuado, apresentando
preocupantes desafios para a exaltação das comunidades nativas na
contemporaneidade. Nesse sentido, a problemática não só deriva da inércia
estatal, mas também do descaso social.
De início, é importante observar que a inércia governamental é uma das
principais barreiras para a valorização dos povos tradicionais. Nessa perspectiva,
de acordo com a Constituição Brasileira de 1988 é responsabilidade do Estado
garantir a preservação e a exaltação das comunidades nativas, incluindo medidas
voltadas para a proteção de suas culturas. Entretanto, tal postulado é quebrado
quando comparado à contemporaneidade, haja vista que a maioria dos povos
tradicionais, como indígenas e quilombolas, não possui seus direitos
estabelecidos, a exemplo da demarcação de terras, sendo perversamente
abandonada por um governo que não oferece o suporte e o auxílio garantidos por
lei. Por conseguinte, a partir do momento que o Estado é passivo e negligente, as
autoridades são responsáveis tanto por estabelecer um equivocado cenário de
quebra de direitos constitucionais, quanto por criar um errôneo quadro de
desvalorização cultural da nação, já que as culturas das comunidades nativas
representam o patrimônio de todos os brasileiros. Desse modo, a postura
governamental vigente acentua a negligência perante os povos naturais do país.
Além disso, o descaso social é outro desafio que alastra a desvalorização de
comunidades nacionais. Nesse viés, segundo o escritor Nelson Rodrigues, isso
ocorre devido ao Complexo Vira-Lata presente entre os indivíduos, em que os
brasileiros apresentam, em sua maneira, um sentimento de inferioridade perante
as nações exteriores, depreciando, assim, a cultura nacional. Sob tal ótica, grande
parte da população assume equivocadamente um papel inerte e indiferente em
relação à valorização das comunidades nativas, uma vez que, devido ao errôneo
sentimento depreciativo, não é capaz de enxergar que a proteção e a exaltação
dos povos tradicionais é de suma importância para garantir a sobrevivência
desses grupos e para a preservação do patrimônio cultural da nação.
Consequentemente, a visão míope e deturpada da sociedade é responsável por
formar um corpo social negligente e indiferente acerca da própria história,
ocasionando o abandono de parcelas tradicionais e o esquecimento do legado
cultural dos povos nativos.
Fica claro, portanto, que medidas necessitam ser tomadas para solucionar
a problemática. Nesse sentido, é preciso que o Estado elabore um projeto de
amplificação da valorização das comunidades tradicionais, por meio do aumento
de medidas de proteção a tais grupos, a exemplo da intensificação da
demarcação de terras, com o objetivo de reverter a postura inerte dos órgãos
governamentais, para que, dessa forma, os povos nativos tenham seus direitos
garantidos. Ademais, a mídia institucional deve criar projetos de exaltação
cultural, por intermédio da produção de campanhas digitais que abordem a
importância da preservação de traços nacionais com o intuito de desconstruir o
sentimento de inferioridade social, para que, dessa maneira, seja possível reverter
o descaso dos indivíduos perante a valorização das comunidades nativas. Assim,
os princípios de exaltação nacional presentes no Romantismo poderão ser
relacionados à realidade brasileira."
&&Ana Alice Azevedo
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 20 anos | Niterói - RJ | @anaalice_az
"Na primeira fase do Romantismo, os aspectos da natureza brasileira e os povos tradicionais foram intensamente valorizados nas obras, criando um movimento ufanista em relação a características nacionais. Tal quadro de valorização, quando comparado à realidade, não foi perpetuado, apresentando preocupantes desafios para a exaltação das comunidades nativas na contemporaneidade. Nesse sentido, a problemática não só deriva da inércia estatal, mas também do descaso social.
De início, é importante observar que a inércia governamental é uma das principais barreiras para a valorização dos povos tradicionais. Nessa perspectiva, de acordo com a Constituição Brasileira de 1988 é responsabilidade do Estado garantir a preservação e a exaltação das comunidades nativas, incluindo medidas voltadas para a proteção de suas culturas. Entretanto, tal postulado é quebrado quando comparado à contemporaneidade, haja vista que a maioria dos povos tradicionais, como indígenas e quilombolas, não possui seus direitos estabelecidos, a exemplo da demarcação de terras, sendo perversamente abandonada por um governo que não oferece o suporte e o auxílio garantidos por lei. Por conseguinte, a partir do momento que o Estado é passivo e negligente, as autoridades são responsáveis tanto por estabelecer um equivocado cenário de quebra de direitos constitucionais, quanto por criar um errôneo quadro de desvalorização cultural da nação, já que as culturas das comunidades nativas representam o patrimônio de todos os brasileiros. Desse modo, a postura governamental vigente acentua a negligência perante os povos naturais do país.
Além disso, o descaso social é outro desafio que alastra a desvalorização de comunidades nacionais. Nesse viés, segundo o escritor Nelson Rodrigues, isso ocorre devido ao Complexo Vira-Lata presente entre os indivíduos, em que os brasileiros apresentam, em sua maneira, um sentimento de inferioridade perante as nações exteriores, depreciando, assim, a cultura nacional. Sob tal ótica, grande parte da população assume equivocadamente um papel inerte e indiferente em relação à valorização das comunidades nativas, uma vez que, devido ao errôneo sentimento depreciativo, não é capaz de enxergar que a proteção e a exaltação dos povos tradicionais é de suma importância para garantir a sobrevivência desses grupos e para a preservação do patrimônio cultural da nação. Consequentemente, a visão míope e deturpada da sociedade é responsável por formar um corpo social negligente e indiferente acerca da própria história, ocasionando o abandono de parcelas tradicionais e o esquecimento do legado cultural dos povos nativos.
Fica claro, portanto, que medidas necessitam ser tomadas para solucionar a problemática. Nesse sentido, é preciso que o Estado elabore um projeto de amplificação da valorização das comunidades tradicionais, por meio do aumento de medidas de proteção a tais grupos, a exemplo da intensificação da demarcação de terras, com o objetivo de reverter a postura inerte dos órgãos governamentais, para que, dessa forma, os povos nativos tenham seus direitos garantidos. Ademais, a mídia institucional deve criar projetos de exaltação cultural, por intermédio da produção de campanhas digitais que abordem a importância da preservação de traços nacionais com o intuito de desconstruir o sentimento de inferioridade social, para que, dessa maneira, seja possível reverter o descaso dos indivíduos perante a valorização das comunidades nativas. Assim, os princípios de exaltação nacional presentes no Romantismo poderão ser relacionados à realidade brasileira." 
&&Ana Alice Freire
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 17 anos | Fortaleza - CE | @nalicelice
"Na minissérie documental “Guerras do Brasil.doc”, presente na plataforma Netflix, o professor indígena Ailton Krenak propõe a reflexão acerca da dizimação dos povos originários a partir de perspectivas atuais, em que é retratada a história sob o olhar do esquecimento e da violência contra esses povos, a despeito da sua riqueza cultural e produtiva. Essas formas de desvalorização das comunidades tradicionais do Brasil são respaldadas, dentre outros fatores, pela invisibilização histórica desses atores sociais no ensino básico e pelo preconceito que rege o senso comum. Dessa forma, é imprescindível a intervenção sociogovernamental, a fim de superar os desafios mencionados.

Com efeito, cabe destacar a exclusão generalizada dos aspectos históricos e culturais referentes às etnias tradicionais dentro do sistema educacional como fator proeminente à perpetuação da desvalorização do grupo em questão, uma vez que, sendo a escola um dos núcleos de integração social e informacional, a carência de estímulos ao conhecimento dos povos nativos provoca desconhecimento, e consequentemente, o cidadão comum não tem base da informação acerca da indispensabilidade das comunidades originárias à formação do corpo social brasileiro. Nesse sentido, os versos “Nossos índios em algumas poucas memórias/Os de fora nos livros das nossas escolas”, da banda cearense Selvagens a Procura de Lei, ilustram a construção do ensino escolar pautada no esquecimento dessa minoria, de maneira a ampliar sua desvalorização. Assim, é constatável a estreita relação entre as lacunas na educação e o fraco reconhecimento dos povos e das comunidades tradicionais.

Ademais, vale ressaltar o preconceito cultivado no ideário popular como empecilho à importância atribuída aos povos nativos, posto que, em decorrência da baixa representatividade em ambientes escolares, como mencionado anteriormente, e do baixo respaldo cultural, marcado por estereótipos limitantes e etnocentristas, isto é, que supõem superioridade de uma etnia em relação à outra, há formação de estigmas sobre pessoas dessas minorias e, por conseguinte, não há o reconhecimento de suas ricas peculiaridade. Seguindo essa linha de raciocínio, é possível estabelecer conexões entre a atualidade e a carta ao rei de Portugal escrita por Pero Vaz de Caminha, no momento da chegada dos portugueses ao Brasil, de forma que a perspectiva do navegador em relação ao indígena, permeada de suposta inocência, maleabilidade e passividade, pouco alterou-se na concepção atual, evidenciando a prepotência e a altivez que são implicações da ignorância e do silenciamento das fontes tradicionais. Então, são necessárias medidas de mitigação dessa problemática para o alcance do bem-estar da sociedade.

Em suma, entende-se o paralelo entre a desvalorização dos povos nativos e o apagamento histórico destes, além do preconceito sobre este grupo, de modo a urgir atenuação do cenário exposto. Para isso, cabe ao Ministério da Educação a ampliação do ensino histórico e cultural do acervo tradicional, por meio da reformulação das bases de assuntos abordados em sala de aula e da contratação de profissionais dessas etnias, com o objetivo de pluralizar as narrativas e evitar a exclusão provocada por apenas uma história, em consonância com o livro da escritora angolana Chimamanda Ngozie Adichie “O perigo da história única”. Também, é papel dos veículos culturais, como a mídia, a representação ampla e fidedigna desses grupos, com o fito de minorar a visão estigmatizada do que foi construída. Com isso, o extermínio simbólico denunciado por Krenak será minguado."
&&Ana Laura Torquato
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 20 anos | São João de Meriti - RJ | @laura_mp4
"O filme "Encanto" apresenta por meio das memórias da avó da protagonista - um cenário de conflito, marcado pelo desespero de uma aldeia colombiana frente ao ataque e à consequente desterritorialização forçada de centenas de indivíduos. Assim, embora desamparados e impactados pela violência, os ancestrais de Mirabel, a personagem principal, tentam sobreviver, enquanto comunidade, estabelecendo-se em outro local e perpetuando sua cultura, sua sabedoria e seus costumes às futuras gerações. Fora dos limites da ficção, a exclusão e a opressão que atravessam as comunidades e os povos tradicionais do Brasil se expressam, assim como no filme, através de inúmeros casos que revelam o cerceamento dos direitos sociais básicos desses grupos.
Dito isso, em um cenário de acentuada negligência estatal, indígenas, quilombolas, populações ribeirinhas e outras identidades vivem em condições de extrema vulnerabilidade, privados de serviços públicos essenciais como educação, saúde, saneamento básico e afins. Nesse contexto, Milton Santos estabelece o conceito de cidadania mutilada, que se refere a indivíduos que, por conta das desigualdades socioeconômicas, têm seu status de cidadãos ameaçado. Dessa forma, abandonados por um Estado que deveria assegurar suas necessidades humanas básicas, esses grupos enfrentam, diariamente, a precarização crescente de sua qualidade de vida e, consequentemente, do exercício de sua cidadania. Assim, a valorização e a segurança dessas minorias são ameaçadas pelo descaso e pela negligência de um governo que exclui e fragiliza a identidade de seus cidadãos.
Ademais, para além da segregação que sofrem por parte do Estado, as comunidades e povos tradicionais contam com manifestações de preconceito e de violência que lhes são direcionadas por outros brasileiros. Com isso em mente, a filósofa Marilena Chauí estabelece que uma sociedade, ao encarar a intolerância e a exclusão como atitudes legítimas por parte de seus governantes, instiga a população a agir de forma cada vez mais hierarquizada e autoritária. Desse modo, aldeias indígenas, quilombos e outros territórios ocupados por povos tradicionais são constantemente atacados por brasileiros que reproduzem a violência do Estado para com esses grupos marginalizados. Em um cenário como esse, o respeito e o cuidado que uma sociedade deveria ter com seus integrantes são substituídos por situações em que a vida e a integridade dos povos tradicionais são colocados em risco.
Em suma, a valorização e a preservação da cultura e da identidade de comunidades brasileiras tradicionais exigem o acesso pleno desses indivíduos aos seus direitos humanos básicos. Com isso em mente, o Estado - promotor do bem-estar social - deve garantir, por meio da mobilização de recursos para a elaboração de políticas públicas, o acesso à moradia, aos serviços básicos de educação e saúde e ao saneamento básico, visando atender as demandas desses grupos marginalizados. Concomitantemente, as escolas devem assegurar aos brasileiros uma formação educacional que promova a inclusão, através de um processo de ensino-aprendizagem que valorize a diversidade, buscando mitigar as condições sociais degradante denunciadas por Milton Santos e por Marilena Chauí."
&&Ana Laura Torquato
2023 - Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil - 20 anos | São João de Meriti - RJ | @laura_mp4
"O filme "Encanto" apresenta por meio das memórias da avó da protagonista - um cenário de conflito, marcado pelo desespero de uma aldeia colombiana frente ao ataque e à consequente desterritorialização forçada de centenas de indivíduos. Assim, embora desamparados e impactados pela violência, os ancestrais de Mirabel, a personagem principal, tentam sobreviver, enquanto comunidade, estabelecendo-se em outro local e perpetuando sua cultura, sua sabedoria e seus costumes às futuras gerações. Fora dos limites da ficção, a exclusão e a opressão que atravessam as comunidades e os povos tradicionais do Brasil se expressam, assim como no filme, através de inúmeros casos que revelam o cerceamento dos direitos sociais básicos desses grupos.
Dito isso, em um cenário de acentuada negligência estatal, indígenas, quilombolas, populações ribeirinhas e outras identidades vivem em condições de extrema vulnerabilidade, privados de serviços públicos essenciais como educação, saúde, saneamento básico e afins. Nesse contexto, Milton Santos estabelece o conceito de cidadania mutilada, que se refere a indivíduos que, por conta das desigualdades socioeconômicas, têm seu status de cidadãos ameaçado. Dessa forma, abandonados por um Estado que deveria assegurar suas necessidades humanas básicas, esses grupos enfrentam, diariamente, a precarização crescente de sua qualidade de vida e, consequentemente, do exercício de sua cidadania. Assim, a valorização e a segurança dessas minorias são ameaçadas pelo descaso e pela negligência de um governo que exclui e fragiliza a identidade de seus cidadãos.
Ademais, para além da segregação que sofrem por parte do Estado, as comunidades e povos tradicionais contam com manifestações de preconceito e de violência que lhes são direcionadas por outros brasileiros. Com isso em mente, a filósofa Marilena Chauí estabelece que uma sociedade, ao encarar a intolerância e a exclusão como atitudes legítimas por parte de seus governantes, instiga a população a agir de forma cada vez mais hierarquizada e autoritária. Desse modo, aldeias indígenas, quilombos e outros territórios ocupados por povos tradicionais são constantemente atacados por brasileiros que reproduzem a violência do Estado para com esses grupos marginalizados. Em um cenário como esse, o respeito e o cuidado que uma sociedade deveria ter com seus integrantes são substituídos por situações em que a vida e a integridade dos povos tradicionais são colocados em risco.
Em suma, a valorização e a preservação da cultura e da identidade de comunidades brasileiras tradicionais exigem o acesso pleno desses indivíduos aos seus direitos humanos básicos. Com isso em mente, o Estado - promotor do bem-estar social - deve garantir, por meio da mobilização de recursos para a elaboração de políticas públicas, o acesso à moradia, aos serviços básicos de educação e saúde e ao saneamento básico, visando atender as demandas desses grupos marginalizados. Concomitantemente, as escolas devem assegurar aos brasileiros uma formação educacional que promova a inclusão, através de um processo de ensino-aprendizagem que valorize a diversidade, buscando mitigar as condições sociais degradante denunciadas por Milton Santos e por Marilena Chauí."
&&